date*title*content*URL
5 june 2023*Президент Египта заявил, что не пожалеет усилий для сдерживания кризиса на Украине*"КАИР, 5 июня. /ТАСС/. Президент Египта Абдель Фаттах ас-Сиси заявил в понедельник, что его страна готова приложить все усилия для сдерживания кризиса на Украине и преодоления его последствий. Как сообщил официальный представитель египетского лидера Ахмед Фахми, с такими словами он выступил на встрече в формате видеоконференции с коллегами с Африканского континента для обсуждения региональной инициативы посредничества между Россией и Украиной. ""Президент подтвердил, что Египет занял взвешенную позицию с начала кризиса, основанную на необходимости соблюдения принципов международного права, разрешения споров мирными средствами <...> для того, чтобы найти решение, учитывающее интересы всех сторон. И пояснил, что Египет приложит все усилия для содействия сдерживанию этого кризиса и преодолению его политических, гуманитарных и экономических последствий"", - говорится в заявлении пресс-секретаря, опубликованном на официальной странице в Facebook (запрещен в России, принадлежит корпорации Meta, признанной в РФ экстремистской). По данным канцелярии, президент ""выразил стремление Египта к тому, чтобы африканская инициатива способствовала урегулированию российско-украинского кризиса"". В ходе консультаций африканские лидеры обсудили детали африканской инициативы посредничества в конфликте в свете того, что Африка сталкивается с его негативными последствиями, которые касаются продовольственной, энергетической и международной финансовой безопасности, сообщила канцелярия. Во встрече приняли участие председатель Африканского союза, которым сейчас является президент Коморских Островов Азали Ассумани, президент ЮАР Сирил Рамапоса, президент Сенегала Маки Саль, президенты Замбии и Уганды Хакаинде Хичилема и Йовери Кагута Мусевини. В прошлом месяце Рамапоса заявил, что страны Африки подготовили предложения по урегулированию конфликта на Украине. Основные положения африканской инициативы пока официально не разглашались. Однако, по данным из Претории, предложение предполагает немедленное прекращение огня и превращение ООН в основную площадку по урегулированию кризиса. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17933375
5 june 2023*В МИД Германии считают состав участников БРИКС неоднородным и имеющим разные интересы*"БЕРЛИН, 5 июня. /ТАСС/. Власти Германии считают, что участники БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) преследуют разные интересы и что пока непонятно, к чему на практике может привести расширение данного формата. С таким утверждением выступила в понедельник на брифинге представитель МИД ФРГ Андреа Зассе в ответ на просьбу журналистов прокомментировать стремление некоторых стран присоединиться к объединению. ""Для начала следует посмотреть, действительно ли дело дойдет до участия других стран и что их вступление будет означать для БРИКС и политики этого альянса"", - сказала она. Зассе заявила, что, с точки зрения Берлина, мультилатерализм следует оценивать положительно, ""если это происходит в соответствии с Уставом ООН"". ""Но не нужно забывать, что речь идет об очень неоднородной группе государств, которые имеют очень разные интересы, очень разные представления о миропорядке. Поэтому следует дождаться того, как это будет выглядеть на практике"", - считает представитель МИД ФРГ. ""Уже сейчас можно сказать, что сплоченность [внутри БРИКС] скорее ограничена, к тому же добавляется то, что формат, конечно, не подкреплен устоявшимися институтами, как в случае других форматов"", - утверждала она. Зассе отметила, что Германия находится в контакте с ""отдельными странами"" объединения. В частности, напомнила она, как раз сейчас министр иностранных дел Анналена Бербок и министр труда и социальных дел Хубертус Хайль совершают визит в Бразилию. Отвечая на вопрос о том, как правительство Германии оценивает инициативу африканских стран по урегулированию украинского кризиса, Зассе сказала, что власти ФРГ поддерживают ""все серьезные посреднические усилия"". Совещание глав МИД стран БРИКС прошло 2 июня в Кейптауне. В нем также участвовали главы МИД 12 государств Глобального Юга, которые высказали пожелание вступить в объединение. Это Аргентина, Бангладеш, Венесуэла, Габон, Демократическая Республика Конго, Египет, Индонезия, Иран, Союз Коморских Островов, Куба, ОАЭ и Саудовская Аравия. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17930399
2 june 2023*Следующее заседание Совета управляющих банка БРИКС пройдет в 2024 году в ЮАР*"ШАНХАЙ, 2 июня. /ТАСС/. Следующее заседание Совета управляющих созданного странами БРИКС Нового банка развития (НБР) состоится в 2024 году в Южной Африке. Об этом говорится в пресс-релизе, опубликованном в пятницу насайтефинансового учреждения. ""Советом управляющих было решено, что девятая ежегодная встреча [Совета управляющих] банка состоится в 2024 году в Южной Африке"", - указывается в сообщении. Восьмое заседание прошло в штаб-квартире НБР в Шанхае 30-31 мая этого года. От России на ней присутствовал глава Минфина РФ Антон Силуанов. Новый президент НБР Дилма Руссефф 30 мая провела свой первый брифинг для китайских и иностранных журналистов. Новый банк развития учрежден странами БРИКС на основе межправительственного соглашения, подписанного на VI саммите БРИКС в Форталезе в июле 2014 года. Цель деятельности банка - финансирование инфраструктурных проектов и проектов устойчивого развития в государствах БРИКС и развивающихся странах. За годы своей работы банк одобрил 98 проектов в общей сложности на $33,2 млрд, касающихся поддержки таких направлений, как транспорт, водоснабжение, чистая энергетика, цифровая и социальная инфраструктура, а также городское строительство. В конце 2020 года Совет управляющих уполномочил банк провести официальные переговоры с потенциальными новыми странами-членами. К настоящему времени в состав банка уже официально вошли Египет, Объединённые Арабские Эмираты и Бангладеш. Присоединиться к ним после завершения необходимых процедур должен и Уругвай. "*https://tass.ru/ekonomika/17914123
2 june 2023*Доля экспорта сельхозпродукции из России в дружественные страны достигла 87%*"МОСКВА, 2 июня. /ТАСС/. Доля экспорта продукции агропромышленного комплекса России в дружественные страны возросла до 87%. Об этом сообщил министр сельского хозяйства РФ Дмитрий Патрушев на итоговом заседании коллегии Минсельхоза. ""В структуре экспорта АПК поставки дружественным странам выросли и сейчас составляют 87%. Значительно увеличен поток в КНР, Турцию, Египет, Бангладеш, Алжир, Пакистан"", - сказал он. Министр отметил, что Россия системно переориентируется на взаимодействие с надежными и ответственными зарубежными партнерами. По его словам, РФ по итогам 2022 года сохранила статус нетто-экспортера продукции АПК. Объем поставок на зарубежные рынки составил $41,6 млрд, а импорт - $35,7 млрд. Каждая пятая экспортная партия пшеницы в мире имеет российское происхождение. Кроме того, Россия поставила на мировые рынки в прошлом году свыше 2 млн тонн рыбы и более 730 тыс. тонн животноводческой продукции. Планомерно растет экспорт продукции с высокой добавленной стоимостью. "*https://tass.ru/ekonomika/17912841
2 june 2023*"Опорные вузы Росатома сообщили о готовности обучать специалистов для АЭС ""Эд-Дабаа"""*"МОСКВА, 2 июня. /ТАСС/. Опорные вузы Росатома готовы открыть в Египте образовательные программы под потребности строящейся силами госкорпорации АЭС ""Эд-Дабаа"". Об этом в пятницу сообщила пресс-служба Росатома по итогам визита российской делегации в Египте. ""Российская делегация посетила Египет для обсуждения открытия филиалов Национального исследовательского ядерного университета МИФИ и Санкт-Петербургского государственного электротехнического университета ЛЭТИ на базе Технологического университета Борг аль-Араб в Александрии. <...> Опорные вузы госкорпорации готовы открыть программы в области ядерных технологий, энергетики, информационных технологий, мехатроники, электроники, востребованные на рынке труда Египта"", - говорится в сообщении. Всего в консорциум опорных вузов Росатома входят 18 высших учебных заведений из Москвы, Санкт-Петербурга, Воронежа, Екатеринбурга, Иваново, Казани, Нижнего Новгорода, Севастополя, Томска. АЭС ""Эд-Дабаа"" - первая атомная электростанция в Египте. АЭС строится в провинции Матрух на берегу Средиземного моря, примерно в 300 км к северо-западу от Каира. Станция будет состоять из четырех энергоблоков мощностью по 1 200 МВт каждый с реакторами типа ВВЭР-1200 (водо-водяной энергетический реактор) поколения III+. Возведение первых двух энергоблоков началось в 2022 году. В начале мая 2023 года был залит первый бетон в фундамент блока №3. Согласно контрактным обязательствам, российская сторона не только построит станцию, но и осуществит поставку российского ядерного топлива на весь жизненный цикл АЭС, а также окажет египетским партнерам помощь в обучении персонала и поддержку в эксплуатации и сервисе станции на протяжении первых 10 лет ее работы. В рамках еще одного соглашения российская сторона построит специальное хранилище и поставит контейнеры для хранения отработавшего ядерного топлива. "*https://tass.ru/ekonomika/17912057
2 june 2023*"В Кейптауне открылась министерская встреча ""Друзей БРИКС"""*"КЕЙПТАУН /ЮАР/, 2 июня. /ТАСС/. Встреча ""Друзей БРИКС"" на уровне министров иностранных дел открылась в пятницу в Кейптауне на юго-западе ЮАР на следующий день после заседания здесь глав МИД БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР). Во встрече участвуют главы МИД стран БРИКС и еще 12 государств глобального Юга. ""Мы пригласили на нынешнее заседание министров иностранных дел тех государств, который проявляют повышенный интерес к вступлению в БРИКС, - заявила министр иностранных дел и сотрудничества ЮАР Наледи Пандор. - Мы все еще обсуждаем вопросы, связанные с институциональные развитием БРИКС и считаем, что важно не оставлять за пределами дискуссий те страны, которые добиваются вступления в БРИКС"". Она отметила, что 13 стран подали официальные заявки на вступление в БРИКС. Накануне министры иностранных дел БРИКС рассмотрели подготовленную шерпами концепцию расширения группы и приняли решение направить ее на доработку. ""Мы надеемся, что соответствующая работа будет быстро завершена и концепция будет готова к открывающемуся в августе в Йоханнесбурге саммиту БРИКС"", - заявила Пандор. Глава МИД ЮАР подчеркнула, что группа БРИКС совместно с симпатизирующими ей странами способна изменить всю нынешнюю систему международных отношений. ""Мы можем создать более справедливый и инклюзивный мир, который будет эффективнее противостоять многочисленным вызовам современности, включая бедность, - отметила министр. - Мир сталкивается со сбоем в развитии, когда развитые страны не выполняют свои обязательства по отношению к развивающимся. Страны группы БРИКС и ее союзники способны изменить данную ситуацию"". Посол по особым поручениям по Азии и БРИКС в МИД ЮАР, шерпа ЮАР в БРИКС Анил Суклал отметил, что около 30 стран обратились с заявками на вступление в группу. По его словам, запросы имеют как официальный характер, так и неформальный, призванный выяснить процедуру и критерии приема в БРИКС новых членов. Согласно имеющейся здесь информации, интерес к вступлению в БРИКС высказали Алжир, Аргентина, Афганистан, Бангладеш, Бахрейн, Белоруссия, Венесуэла, Египет, Зимбабве, Индонезия, Иран, Казахстан, Мексика, Нигерия, Никарагуа, Объединенные Арабские Эмираты, Пакистан, Саудовская Аравия, Сенегал, Сирия, Судан, Таиланд, Тунис, Турция, Уругвай. В кулуарах нынешней встречи ТАСС сообщили, что рассматриваются несколько формул расширения БРИКС. Одна из них предусматривает, что приоритет должен быть отдан укреплению экономического сотрудничества через Новый банк развития БРИКС. При этом страны, принятые в банк, смогут участвовать в различных форматах группы БРИКС без формального присоединения к группе. Другая концепция предполагает принятия стран в БРИКС в качестве постоянных членов объединения. В 2006 году Бразилия, Россия, Индия и Китай создали группу БРИК. ЮАР вступила в нее в 2011 году, превратив ее в БРИКС. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17911315
2 june 2023*Экспорт продукции АПК из России в 2022 году вырос на 12%*"МОСКВА, 2 июня. /ТАСС/. Экспорт продукции агропромышленного комплекса России в 2022 году вырос на 12% по сравнению с годом ранее - до более $41,5 млрд, экспорт в дружественные страны увеличился на четверть - до $34 млрд. Об этом сообщила вице-премьер РФ Виктория Абрамченко в ходе выступления на итоговом заседании коллегии Минсельхоза России. ""По результатам прошлого года российский аграрный экспорт превысил $41,5 млрд, что на 12% больше, чем годом ранее. <…> Произошла переориентация поставок продукции АПК с недружественных стран на дружественные. В итоге экспорт продукции АПК в дружественные страны достиг 82% от общего объема и превысил $34 млрд - это на четверть больше, чем годом ранее"", - сказала она. Вице-премьер отметила, что Россия поднялась на 18-е место в мировом рейтинге стран-экспортеров продовольствия и удерживает первое место по экспорту пшеницы. География российского аграрного экспорта охватывает около 160 стран мира. В условиях внешнеторговых ограничений в 2022 году для 46 видов продукции были открыты 18 направлений рынков сбыта. В первую очередь это Азия, Африка, Ближний Восток и Латинская Америка. Активизировано взаимодействие с ключевыми иностранными партнерами в сфере торговли продовольствием, такими как Египет, Турция, Китай и Индия. Абрамченко подчеркнула, что правительство РФ уделяет большое внимание поддержке экспорта продовольствия. В 2022 году 412 российских компаний получили 7 млрд рублей субсидий на возмещение части транспортных затрат на общий объем поставок почти 6 млн тонн. В 2023 году финансирование этой меры будет увеличено с 7 до 11 млрд рублей. Таким образом, будет поддержан экспорт продукции АПК в объеме не менее 7,3 млн тонн. Российские аграрии в 2022 году собрали рекордный урожай зерновых - почти 158 млн тонн, что почти на 30% больше, чем годом ранее, напомнила вице-премьер. Растут показатели в животноводстве, рыбохозяйственном комплексе. Достигнутые результаты позволили обеспечить большую часть внутренних потребностей страны в продовольствии и увеличить экспортный потенциал. По итогам 2022 года пороговые значения доктрины продовольственной безопасности по многим показателям перевыполнены. Это касается, прежде всего, зерна, сахара, растительного масла, мяса и рыбной продукции. "*https://tass.ru/ekonomika/17911177
1 june 2023*Лихачев заявил, что Россия ожидает расширенную миссию МАГАТЭ на Запорожскую АЭС*"НИЖНИЙ НОВГОРОД, 1 июня. /ТАСС/. Россия ожидает, что расширенная миссия МАГАТЭ посетит ЗАЭС, возможно, в ней примет участие Рафаэль Гросси. Об этом глава Росатома Алексей Лихачев сообщил журналистам. ""Мы будем в дальнейшем продолжать поддерживать все действия генерального директора МАГАТЭ, ожидаем расширенную миссию, возможное присутствие Рафаэля Гросси на Запорожской атомной станции. И надо сказать, что наша позиция здесь едина, не только с гражданскими нашими партнерами, министерством иностранных дел, но и с министерством обороны, Росгвардией, вооруженными силами"", - сказал Лихачев. Он подчеркнул, что Росатом прилагает все усилия, ""чтобы не допустить каких бы то ни было эксцессов на ЗАЭС"". Лихачев также отметил, что зарубежные партнеры России - Китай, Турция, Египет и многие европейские страны - с тревогой следят за ситуацией на ЗАЭС и разделяют озабоченности, которые Гросси обсуждал на площадке ООН. "*https://tass.ru/politika/17899355
31 may 2023*Средний чек на зарубежный отдых вырос от 15% до 50% по сравнению с летом 2022 года*"МОСКВА, 31 мая. /ТАСС/. Средняя цена на летний отдых за рубежом выросла от 15% до 50% по сравнению с летом 2022 года. Об этом сообщается в среду на сайте Ассоциации туроператоров России (АТОР). ""По сравнению с летом 2022 года средний чек на зарубежный отдых вырос на ключевых выездных направлениях от 15 до 50%"", - говорится в сообщении. Отмечается, что Турция остается лидером по количеству зарубежных поездок россиян этим летом. Средний чек тура в Турцию составляет от 215 до 265 тыс. рублей на двоих. На втором месте по количеству поездок находится Абхазия, где средний чек за тур составляет от 80 до 100 тыс. рублей с перелетом. По данным АТОР, третье место занимает Египет, куда могут отправиться около 300 тыс. россиян. Средний чек за тур на двоих составляет порядка 200 тыс. рублей. "*https://tass.ru/ekonomika/17896633
31 may 2023*В Венгрии рассчитывают в будущем получать газ из Израиля*"БУДАПЕШТ, 31 мая. /ТАСС/. Венгрия надеется в будущем получать природный газ из Израиля в соответствии со своей политикой диверсификации источников и маршрутов доставки энергоносителей. Об этом сообщил в среду министр иностранных дел и внешнеэкономических связей Венгрии Петер Сийярто, выступая на пресс-конференции после переговоров в Будапеште со своим израильским коллегой Эли Коэном. ""Венгрия прилагает серьезные усилия, чтобы диверсифицировать поставки природного газа и в предстоящие годы иметь возможность получать его из как можно большего количества источников. В связи с этим мы заинтересованы в выполнении соглашения о развитии энергетической инфраструктуры, заключенного между Евросоюзом, Израилем и Египтом. Эти разработки позволят создать возможность для использования природного газа из Израиля в целях повышения энергобезопасности Венгрии"", - сказал глава венгерского МИД, выступление которого транслировалось на его странице в Facebook (запрещен в России, принадлежит корпорации Meta, признанной в РФ экстремистской). В то же время Сийярто отметил, что диверсификация направлена не на отказ от старых источников, а на привлечение новых. В июне 2022 года ЕС, Израиль и Египет заключили договоренность о сотрудничестве в целях поставок газа в Европу. Предполагается, что газ с израильских месторождений будет поступать на египетские предприятия по производству сжиженного природного газа (СПГ), а оттуда направляться на европейский рынок. Кроме того, Израиль продолжает переговоры с Кипром и Грецией о строительстве Восточно-Средиземноморского газопровода, который позволит начать поставки газа с израильских и кипрских месторождений через острова Кипр и Крит в континентальную часть Греции, а позже довести газ до Италии. Венгрия в соответствии с политикой диверсификации рассчитывает в этом году получить первые 100 млн куб. м газа из Азербайджана, а в дальнейшем импортировать его оттуда по долгосрочному контракту в объеме 1-2 млрд куб. м в год. Она также ведет переговоры о поставках газа из Катара. Правительство считает, что примерно через три года страна могла бы получать катарский СПГ через терминалы на побережье Адриатического моря в Хорватии. Пока основным поставщиком газа в Венгрию остается Россия. В сентябре 2021 года венгерская компания MVM заключила с ""Газпромом"" два долгосрочных контракта, которые предусматривали поставки в общей сложности 4,5 млрд куб. м газа в год по трубопроводам, проложенным через Сербию и Австрию в обход Украины. Поскольку использование газопровода ""Северный поток"" было приостановлено, в октябре 2022 года была достигнута договоренность об увеличении поставок российского газа в Венгрию по южному маршруту - по ""Турецкому потоку"" и его ответвлению через Болгарию и Сербию. В 2022 году по этому пути в Венгрию поступило 4,8 млрд куб. м газа. "*https://tass.ru/ekonomika/17893015
31 may 2023*Силуанов: НБР мог бы стать клиринговым центром при создании единой валюты БРИКС*"ШАНХАЙ, 31 мая. /ЭКСКЛЮЗИВ ТАСС, корр. Иван Каргапольцев/. Созданный странами БРИКС Новый банк развития (НБР) в случае реализации идеи создания единой валюты объединения мог бы стать своего рода клиринговым центром, что упростило бы вопрос расчетов за взаимные поставки товаров. Такое мнение высказал в среду в беседе с корреспондентом ТАСС глава Минфина РФ Антон Силуанов, который принял в Шанхае участие в состоявшемся 30 мая заседании Совета управляющих банка. ""Идея создания единой валюты, хотя я бы назвал ее, скорее, расчетной единицей внутри стран БРИКС, витает в воздухе, обсуждается. У нас тоже есть предложения, основанные на базе использования цифровых финансовых активов, обеспеченных реальными активами, например, золотом, - стейблкоинов"", - сказал министр. По его словам, эти предложения пока детально не рассматривались. ""Но мы готовы обсуждать их в рамках Нового банка развития, который мог бы стать своего рода клиринговым центром. Это сегодня не является профильной деятельностью банка, но это не главное препятствие для решения задачи"", - считает Антон Силуанов. Глава Минфина РФ также рассказал о том, для чего все это нужно. ""В условиях ограничений на расчеты используются национальные валюты"", - сказал Силуанов, напомнив, что, к примеру, с Китаем порядка 70% всех расчетов осуществляется сейчас в национальных валютах. ""В настоящее время это абсолютно правильное решение. Но не со всеми странами удается выстроить такие отношения, не все страны имеют твердую валюту, сбалансированный торговый оборот. При этом многосторонний клиринг существенно упростит задачу по балансировке экспортно-импортных потоков. Таким образом, будет обеспечена гибкость при использовании новой расчетной единицы"", - рассказал он. Новый банк развития учрежден странами БРИКС на основе межправительственного соглашения, подписанного на VI саммите БРИКС в бразильской Форталезе в июле 2014 года. Цель деятельности банка - финансирование инфраструктурных проектов и проектов устойчивого развития в государствах БРИКС и развивающихся странах. Банком ранее были получены международные кредитные рейтинги на уровне ""АА+"" от Fitch Ratings и S&P Global Ratings, позволяющие эффективно привлекать долгосрочное фондирование на международных и локальных рынках капитала. За годы своей работы банк одобрил 98 проектов в общей сложности на $33,2 млрд, касающихся поддержки таких направлений, как транспорт, водоснабжение, чистая энергетика, цифровая и социальная инфраструктура, а также городское строительство. За последние несколько лет НБР расширил состав своих членов. В конце 2020 года Совет управляющих уполномочил банк провести официальные переговоры с потенциальными новыми странами-членами. К настоящему времени в состав банка уже официально вошли Египет, Объединенные Арабские Эмираты (ОАЭ) и Бангладеш. Присоединиться к ним после завершения необходимых процедур должен и Уругвай. "*https://tass.ru/ekonomika/17889459
30 may 2023*Египет и Иран проведут встречу по вопросу восстановления двусторонних отношений*КАИР, 30 мая. /ТАСС/. Делегации Египта и Ирана в ближайшее время проведут встречу для выработки дорожной карты по восстановлению отношений между двумя странами. Об этом во вторник сообщил телеканалAl-Hadath. По его информации, представители двух стран в ближайший период проведут консультации в одной из стран региона для формирования двустороннего комитета, который должен будет выработать механизм восстановления отношений между Каиром и Тегераном. Как указывает Al-Hadath, посредники работают над темами, которые могут обсуждаться в ходе предстоящей встречи, включая вопросы, по которым расходятся мнения сторон. Как предполагается, в первом раунде консультаций примут участие эксперты в области политики и по вопросам безопасности. Ранее во вторник представитель правительства исламской республики Али Бахадори Джахроми заявил, что президент Ирана Эбрахим Раиси поручил Министерству иностранных дел принять необходимые меры для восстановления дипломатических отношений с Египтом. Связи между Каиром и Тегераном были разорваны в 1980 году после Исламской революции, когда Египет предоставил убежище свергнутому иранскому шаху Мохаммеду Резе Пехлеви. Кроме того, на двусторонних отношениях сказалось подписание арабской республикой мирного соглашения с Израилем. Курс на нормализацию отношений страны взяли лишь в 2010 году, но официально они так и не восстановлены. *https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17884693
30 may 2023*Глава СВР заявил, что США готовят боевиков ИГ на своей базе для дестабилизации в Сирии*"МОСКВА, 30 мая. /ТАСС/. США стремятся помешать нормализации отношений Сирии с арабским миром и готовят боевиков международной террористической организации ИГ на своей базе в Сирии для дестабилизации ситуации в стране. Об этом заявил директор Службы внешней разведки (СВР) России Сергей Нарышкин. ""В Вашингтоне не скрывают своего раздражения успехами Сирии и хотели бы повернуть наметившиеся тенденции вспять, - заявил Нарышкин, чьи слова привели в пресс-службе СВР. - В качестве привычного инструмента реализации своих подрывных замыслов в американских спецслужбах вновь намерены задействовать исламских экстремистов, именуемых теперь ""умеренной оппозицией"". По данным главы СВР, ""управление этой преступной деятельностью осуществляется с американской военной базы ""Эт-Танф"" у границ Сирии с Иорданией и Ираком. Там проходят подготовку десятки боевиков ИГИЛ (прежнее название ИГ - прим. ТАСС), ряды которых американцы регулярно пополняют, освобождая террористов из тюрем в оккупированной северо-восточной части Сирии. В тренировочные лагеря грузовиками завозится стрелковое оружие, боеприпасы, противотанковые ракетные комплексы"". По словам главы СВР, находящаяся в этой зоне группа сотрудников спецслужб США в режиме реального времени координирует вылазки подконтрольных Вашингтону боевиков, прежде всего в неспокойных южных провинциях Сувейда и Дераа. Под ударом террористов и стратегически важная трасса между городами Пальмира и Дейр-эз-Зор. ""Впечатляет цинизм задач, которые американские кураторы ставят перед главарями банд. В числе приоритетных мишеней - места массового скопления людей, магазины и госучреждения"", - отметил Нарышкин. В СВР отметили, что США не нравится позитивные тенденции в Сирии, которая благодаря активным усилиям России и других дружественных Дамаску стран, вернулась в единую ""арабскую семью"" - восстановлено ее членство в Лиге арабских государств, президент Асад принял участие в саммите этой организации в саудовской Джидде. На очереди восстановление страны при активном участии всего арабского мира. Видную роль в этом намерены сыграть Саудовская Аравия, ОАЭ, Египет. На сирийскую землю постепенно возвращаются мир и стабильность. ""Для некоторых они знаменуют крушение собственных экспансионистских планов и намерений установить контроль над регионом"", - отметил Нарышкин, пояснив, что речь идет об американском правящем классе. ""Однако США не в силах обратить вспять процесс выхода Сирии из многолетнего кризиса. Слишком многое меняется сегодня на Ближнем Востоке вопреки желаниям Белого дама. Сирийские власти при поддержке большинства арабских государств и своих друзей из других регионов мира намерены последовательно продолжать работу по возрождению страны"", - констатировал глава СВР. "*https://tass.ru/politika/17875701
30 may 2023*Китай выступил за справедливое глобальное финансовое управление*"ШАНХАЙ, 30 мая. /ТАСС/. Китай выступает за более справедливое развитие системы глобального финансового управления с учетом интересов всех стран. Об этом заявил во вторник вице-премьер Госсовета КНР Дин Сюэсян. ""Необходимо также продвигать глобальную систему финансового управления. Глобальное финансовое управление должно развиваться в более справедливом ключе, чтобы отвечать интересам всех стран. Поэтому НБР (Новый банк развития) должен и дальше придерживаться настоящего мультилатерализма, продвигать многостороннее сотрудничество на различных платформах, содействовать тому, чтобы формирующиеся рынки, а также развивающиеся экономики имели более значительный голос на международной арене"", - сказал вице-премьер на церемонии открытия ежегодного заседания Совета управляющих и Совета директоров НБР в его штаб-квартире в Шанхае. Новый банк развития учрежден странами БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) на основе межправительственного соглашения, подписанного на саммите объединения в бразильской Форталезе в июле 2014 года. Цель деятельности банка - финансирование инфраструктурных проектов и проектов устойчивого развития в государствах БРИКС и развивающихся странах. За годы своей работы НБР одобрил 98 проектов в общей сложности на $33,2 млрд. Они касаются поддержки таких направлений, как транспорт, водоснабжение, чистая энергетика, цифровая и социальная инфраструктура, а также городское строительство. За последние несколько лет НБР расширил состав своих членов. Совет управляющих в конце 2020 года уполномочил банк провести переговоры с потенциальными новыми странами-членами. К настоящему времени в состав банка уже вошли Бангладеш, Египет и Объединенные Арабские Эмираты. Присоединиться к ним после завершения необходимых процедур должен и Уругвай. "*https://tass.ru/ekonomika/17875351
30 may 2023*Президент НБР заявила, что банк БРИКС должен расширять сферы деятельности*"ШАНХАЙ, 30 мая. /ТАСС/. Созданный странами БРИКС Новый банк развития (НБР) должен расширять сферы деятельности, укреплять свою роль в качестве платформы для сотрудничества. Об этом заявила во вторник президент НБР Дилма Руссефф, выступившая на церемонии открытия ежегодного заседания Совета управляющих и Совета директоров НБР в штаб-квартире банка в Шанхае. ""Цель на будущее является для нас четкой. Мы должны расширять сферу своей деятельности и укреплять роль банка в качестве платформы для сотрудничества. Мы будем делать это за счет расширения нашей партнерской сети и реализации проектов совместного финансирования"", - сказала она, добавив, что банк будет продолжать фокусироваться на конкретных нуждах в его странах-членах при финансировании проектов. Президент банка также высказалась за большее привлечение капитала на глобальном рынке в разных валютах. ""Мы также будем финансировать больше проектов в местных валютах, чтобы укрепить местный рынок и защитить заемщиков от риска валютных колебаний"", - указала Руссефф. Доля соответствующих проектов в национальной валюте в настоящее время составляет около 22% в общем проектном портфеле банка, сообщила она, добавив, что показатель НБР намерен увеличить до 30%. Новый банк развития учрежден странами БРИКС на основе межправительственного соглашения, подписанного на VI саммите БРИКС в Форталезе в июле 2014 года. Цель деятельности банка - финансирование инфраструктурных проектов и проектов устойчивого развития в государствах БРИКС и развивающихся странах. Банком ранее были получены международные кредитные рейтинги на уровне ""АА+"" от Fitch Ratings и S&P Global Ratings, позволяющие эффективно привлекать долгосрочное фондирование на международных и локальных рынках капитала. За годы своей работы банк одобрил 98 проектов в общей сложности на $33,2 млрд, касающихся поддержки таких направлений, как транспорт, водоснабжение, чистая энергетика, цифровая и социальная инфраструктура, а также городское строительство. За последние несколько лет НБР расширил состав своих членов. В конце 2020 года Совет управляющих уполномочил банк провести официальные переговоры с потенциальными новыми странами-членами. К настоящему времени в состав банка уже официально вошли Египет, Объединенные Арабские Эмираты (ОАЭ) и Бангладеш. Присоединиться к ним после завершения необходимых процедур должен и Уругвай. "*https://tass.ru/ekonomika/17875135
30 may 2023*Силуанов призвал банк БРИКС сохранять открытость к принятию новых членов*"ШАНХАЙ, 30 мая. /ТАСС/. Созданный странами БРИКС Новый банк развития (НБР) должен сохранять открытость к принятию новых членов, которые разделяют его повестку. Об этом заявил во вторник глава Минфина РФ Антон Силуанов, выступивший на церемонии открытия ежегодного заседания Совета управляющих и Совета директоров НБР в штаб-квартире банка в Шанхае. ""Банку важно опираться на внутренние ресурсы, внутренние ресурсы своих стран-акционеров и не бояться быть амбициозным в реализации своей повестки. Кроме того, важно продолжать быть открытым к вступлению в состав акционеров банка новых членов, разделяющих повестку развития и сотрудничества со всеми международными организациями. Уверен, что Новый банк развития успешно справится со всеми стоящими перед ним вызовами"", - сказал он. ""Сегодня задача банка заключается в создании нового: новых связей, новой инфраструктуры, нового качества жизни в странах-акционерах Нового банка развития. При этом процессы, которые сегодня происходят в глобальной финансовой архитектуре, создают новые возможности для развития банка. Финансовые, транспортно-логистические и инфраструктурные ограничения в странах-акционерах - все должно стать полем деятельности нашего банка"", - сказал министр, добавив, что НБР должен уделить особое внимание таким направлениям, как содействие трансферу технологий, продвижение инноваций, решение проблем продовольственной и энергетической безопасности, развитие устойчивой инфраструктуры и создание потенциала развития. За 2022 год, констатировал Силуанов, можно было наблюдать, как традиционная система международных институтов развития и финансовых связей может быстро разрушиться, создавая дополнительные риски и издержки по всему миру. ""К сожалению, в новой реальности интересы развития отходят на второй план, уступая место политике. Задача БРИКС - объединять, а не разобщать, поэтому, когда страны БРИКС принимали решение о создании Нового банка развития, мы преследовали одну простую цель: создать институт развивающихся стран для развивающихся стран, чтобы у нас у всех появился дополнительный инструмент поддержки повестки развития"", - указал министр. Новый банк развития учрежден странами БРИКС на основе межправительственного соглашения, подписанного на VI саммите БРИКС в Форталезе в июле 2014 года. Цель деятельности банка - финансирование инфраструктурных проектов и проектов устойчивого развития в государствах БРИКС и развивающихся странах. Банком ранее были получены международные кредитные рейтинги на уровне ""АА+"" от Fitch Ratings и S&P Global Ratings, позволяющие эффективно привлекать долгосрочное фондирование на международных и локальных рынках капитала. За годы своей работы банк одобрил 98 проектов в общей сложности на $33,2 млрд, касающихся поддержки таких направлений, как транспорт, водоснабжение, чистая энергетика, цифровая и социальная инфраструктура, а также городское строительство. Российский портфель НБР насчитывает 14 инвестпроектов, включая один займ по программе борьбы с COVID-19. Объем операций в РФ составляет $3,9 млрд. Россия является крупнейшим несуверенным заемщиком банка. Ее несуверенный портфель достиг отметки в $2,139 млрд, что составляет 47% от несуверенных операций банка. За последние несколько лет НБР расширил состав своих членов. В конце 2020 года Совет управляющих уполномочил банк провести официальные переговоры с потенциальными новыми странами-членами. К настоящему времени в состав банка уже официально вошли Египет, Объединённые Арабские Эмираты (ОАЭ) и Бангладеш. Присоединиться к ним после завершения необходимых процедур должен и Уругвай. "*https://tass.ru/ekonomika/17874937
29 may 2023*Тегеран приветствовал готовность Каира восстановить отношения*"ТЕГЕРАН, 29 мая. /ТАСС/. Иран приветствует готовность Египта восстановить дипломатические отношения. Об этом заявил в понедельник верховный лидер исламской республики Али Хаменеи на встрече с султаном Омана Хайсамом бен Тареком Аль Саидом. ""Мы приветствуем эту позицию, у нас нет никаких проблем в этом отношении"", - цитирует Хаменеи агентство IRNA. Так руководитель Ирана прокомментировал заявление султана Омана о том, что Египет готов восстановить отношения с Ираном. Хайсам бен Тарек Аль Саид прибыл в Тегеран 28 мая с двухдневным визитом. В иранской столице он встретился с президентом исламской республики Эбрахимом Раиси. Как отметил глава МИД Омана Бадр бен Хамад аль-Бусаиди, Тегеран и Маскат ""продолжают искать решения для снижения напряженности в регионе"". 21 мая султан Омана посетил Каир и провел встречу с президентом Египта Абдель Фаттахом ас-Сиси. Незадолго до этого издание ""Аль-Араби аль-Джадид"" сообщило со ссылкой на источники, что Оман выступил с посреднической инициативой, чтобы способствовать восстановлению отношений между Ираном и Египтом. Связи между Каиром и Тегераном были разорваны в 1980 году после Исламской революции, когда Египет предоставил убежище свергнутому иранскому шаху Мохаммеду Резе Пехлеви. Кроме того, на двусторонних отношениях сказалось подписание арабской республикой мирного соглашения с Израилем. Курс на нормализацию отношений страны взяли лишь в 2010 году, но официально они так и не восстановлены. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17868625
29 may 2023*Bloomberg: новые участники БРИКС смогут расширить свое дипломатическое влияние*"НЬЮ-ЙОРК, 29 мая. /ТАСС/. Целая группа стран проявляет желание вступить в БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР), так как объединение позволит им расшить свое дипломатическое влияние. Такое мнение выразил в понедельник обозреватель агентстваBloombergТом Хэнкок. ""По крайней мере 19 стран выразили заинтересованность, а 13 из них официально подали заявку на присоединение к БРИКС <...>. Страны, проявившие интерес, - Аргентина, Алжир, Бахрейн, Египет, Индонезия, Объединенные Арабские Эмираты, две страны Восточной Африки и одна Западной Африки <...>. Для новых стран участие в БРИКС может расширить их дипломатическое влияние и открыть выгодные торговые и инвестиционные возможности"", - написал он. В апреле посол по особым поручениям по Азии и БРИКС в МИД ЮАР, шерпа ЮАР в БРИКС Анил Суклал сообщил, что 19 стран сейчас добиваются вступления в БРИКС. Ранее официальный представитель МИД РФ Мария Захаровазаявила, что вопрос о расширении БРИКС можно будет обсуждать после согласования параметров этого процесса, соответствующая работа ведется. По мнению дипломата, говорить непосредственно о том, сколько времени потребуется для рассмотрения уже поданных или потенциальных заявок, пока преждевременно. В 2006 году Бразилия, Россия, Индия и Китай создали группу БРИК. ЮАР вступила в нее в 2011 году, превратив ее в БРИКС. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17868613
26 may 2023*В Казани пройдет международный форум министров образования*"МОСКВА, 26 мая. /ТАСС/. Международный форум министров образования ""Формируя будущее"" пройдет в Казани с 7 по 9 june 2023 в нем примут участие более 20 министров из дружественных стран. Об этом журналистам в пятницу сообщили в пресс-службе Минпросвещения РФ. ""Международный форум министров образования ""Формируя будущее"" станет одним из крупнейших тематических событий, которое соберет более 20 профильных министров из дружественных стран. Мероприятие пройдет в Казани с 7 по 9 июня на площадке технопарка в сфере высоких технологий имени Башира Рамеева. Участие в мероприятии примет министр просвещения РФ Сергей Кравцов"", - говорится в сообщении. Отмечается, что среди стран-участниц заявлены Египет, Сенегал, Мали, Зимбабве, ЦАР, Сирийская Арабская Республика, ОАЭ, Пакистан, Мьянма, Шри-Ланка, Куба, Венесуэла, Белоруссия, Киргизия, Таджикистан, Туркменистан, Казахстан и другие. В ходе форума участники обсудят роль образования в развитии экономики, доступность качественного образования, работу с молодежью, детский отдых, работу с детьми с ограниченными возможностями здоровья, обучение русскому языку в других странах. ""Проведение форума позволит продемонстрировать успехи отечественной суверенной системы образования, предложить иностранным руководителям в сфере образования передовой опыт нашей страны, который позволит решать актуальные вызовы развития образовательной среды"", - добавили в министерстве. "*https://tass.ru/obschestvo/17856127
25 may 2023*Краснов предложил генпрокурору Египта совместные проекты в науке и образовании*"КАИР, 25 мая. /ТАСС/. Генеральный прокурор России Игорь Краснов предложил развивать совместные проекты с Генеральной прокуратурой Египта в сфере правовой науки и правового образования. Об этом он заявил в четверг на встрече с генеральным прокурором Арабской Республики Египет Хамадой Эль-Сави в ходе визита в Каир по приглашению египетского генпрокурора. Краснов подчеркнул, что конструктивное взаимодействие, сложившееся между прокурорскими службами двух стран, продолжает укрепляться и в полной мере соответствует заданному лидерами России и Египта курсу многогранного стратегического партнерства. По оценке российского генпрокурора, ""значительный потенциал для дальнейшего развития взаимоотношений также виден в реализации совместных проектов в образовательной и научной сферах"". Он напомнил, что в Университете прокуратуры России есть возможности проведения бесплатных курсов для иностранных прокуроров для повышения осведомленности о лучших передовых практиках прокурорской деятельности. ""В случае заинтересованности мы с удовольствием предоставим нашу площадку для коллег из Египта"", - сказал Краснов. Он отметил, что в Египте также есть учебное заведение для прокуроров, которое ранее возглавлял нынешний генпрокурор АРЕ. ""Предлагаю проработать вопрос о заключении между двумя университетами соответствующего соглашения о сотрудничестве. Это позволит на системной основе обмениваться научными делегациями, в том числе для проведения обучающих мероприятий. С российской стороны в них могут входить представители Университета прокуратуры, а также Военного университета Министерства обороны"", - сказал генпрокурор. Краснов поблагодарил египетского коллегу за теплый прием и безупречную организацию визита. Он также напомнил, что после подписания в прошлом году в Санкт-Петербурге программы сотрудничества Генпрокуратур двух стран состоялся ряд двусторонних мероприятий как в Москве, так и Каире. Российские и египетские прокуроры обменялись опытом по вопросам противодействия киберпреступности, криминальному обороту криптовалют и защиты прав предпринимателей. А уже в ходе визита генпрокурора РФ в Египет работники Генпрокуратуры России приняли участие в круглом столе в Каире по представляющим взаимный интерес проблемам международно-правового сотрудничества, включая трансграничную борьбу с информационной преступностью и отмыванием преступных доходов. ""Предлагаю наращивать подобный обмен опытом. Буквально через две недели мы ждем египетскую делегацию в Москве для обсуждения лучших практик в сфере противодействия терроризму и экстремизму. Уверен, эта тема для России и Египта представляет особый интерес"", - отметил он. "*https://tass.ru/obschestvo/17842723
25 may 2023*Пашинян назвал приоритетом реализацию соглашения о свободной торговле между Ираном и ЕАЭС*"МОСКВА, 25 мая. /ТАСС/. Реализация соглашения о свободной торговле Ирана и ЕАЭС является приоритетными для Армении. Об этом заявил в четверг премьер-министр республики Никол Пашинян, выступая на заседании Высшего Евразийского экономического совета. ""Учитывая высокую динамику развития сотрудничества с Ираном, вступление в силу Соглашения о свободной торговле и его последующая реализация являются приоритетными для нас в контексте реального расширения торгового сотрудничества с третьими странами, - сказал Пашинян. - Продолжение работы по таким приоритетным и перспективным переговорным направлениям, как Индия и Египет, а также развитие комплексного диалога по экономической повестке и углубление торгово-экономического сотрудничества с Объединенными Арабскими Эмиратами и Индонезией даст дополнительный импульс процессу интеграции Союза в мировую экономику"". "*https://tass.ru/ekonomika/17842775
25 may 2023*Ведущие вузы Восточной Сибири планируют увеличить набор студентов из Азии*"ИРКУТСК, 25 мая. /ТАСС/. Два ведущих вуза Восточной Сибири - Иркутский государственный университет (ИГУ) и Иркутский национальный исследовательский технический университет (ИРНИТУ) - планируют в 2023 году увеличить набор студентов из стран Азии. В ИРНИТУ также готовы увеличить набор студентов из Африки, сообщили в четверг ТАСС в пресс-службе вуза. ""В связи с увеличением общего количества квот в 2023 году ИРНИТУ ожидает рост числа студентов-квотников из стран СНГ ориентировочно на 20-30%. Наиболее перспективными рынками экспорта образования для ИРНИТУ являются африканские страны (Нигерия, Египет, Эфиопия), Центральная Азия (Узбекистан, Киргизия, Таджикистан), а также Юго-Восточная Азия (Индонезия). Ожидаемый рост количества студентов из этих стран - ориентировочно 20-30%"", - сказали в пресс-службе вуза. Сейчас в ИРНИТУ на всех формах подготовки обучается 488 студентов из стран СНГ, 136 - из африканских стран, 25 - из Индонезии. В пресс-службе ИГУ ТАСС сообщили, что в вузе в настоящее время учатся 111 студентов из стран Центральной Азии. Университет планирует увеличивать набор, однако предполагаемый рост в вузе не уточнили. 16 мая замминистра МИД России Михаил Галузин на III Центральноазиатской конференции Международного дискуссионного клуба ""Валдай""заявил, что Россия в 2023 году увеличит количество квот для студентов из стран Центральной Азии: для граждан Казахстана - на 200 мест, Киргизии - на 200, Узбекистана - на 50 мест, Таджикистана - на 152 места. Он отметил, что сейчас в России учатся порядка 185 тыс. студентов из стран Центральной Азии, причем около 68 тыс. из них - на бюджетной основе. Галузин также сообщил, что в Киргизии, Узбекистане и Туркменистане планируется открыть филиалы российских вузов дополнительно к уже работающим в Центральной Азии 25 филиалам. "*https://tass.ru/obschestvo/17837951
24 may 2023*Иран и Египет впервые поучаствовали в Молодежном дне экологического конгресса в Петербурге*"САНКТ-ПЕТЕРБУРГ, 24 мая. /ТАСС/. Представители из Ирана, Индии и Египта впервые стали участниками Молодежного дня в рамках Х Невского международного экологического конгресса. Об этом в среду ТАСС сообщил советник руководителя Федерального агентства по делам молодежи Олег Макаров. ""Непосредственно Молодежный день в рамках Невского международного экологического конгресса мы проводим впервые. Мы считаем это достаточно серьезным и важным шагом вообще подчеркнуть роль молодежи в экологической повестке. Здесь собралось более 2 тыс. участников. Экологическая повестка в тренде не только в России, поэтому присутствует молодежь в том числе из Индии, Турции, Узбекистана, Белоруссии, Ирана, Египта, Казахстана, Кении. Мы увидели, что ажиотаж на самом деле высочайший. Мы даже продлевали регистрацию еще на неделю, потому что нам всем писали, что кто-то не успел регистрироваться"", - сказал он. По словам Макарова, Молодежный день был организован совместно с Росатомом, инициатива станет ежегодной. Как отметил заместитель генерального директора ГК ""Росатом"" по машиностроению и индустриальным решениям Андрей Никипелов, если с раннего возраста у людей будет формироваться экологическая грамотность, то в будущем появится больше сторонников поддержания и сохранения экосистемы в надлежащем виде. ""Нас с детства учат, что чисто не там, где убирают, а там, где не мусорят, поэтому мы начинаем работу с городов присутствия Росатома, где у нас расположены производства. С того момента, как мы, основываясь на компетенциях в сфере обращения с радиоактивными отходами, занялись ликвидацией объектов накопленного экологического вреда и строительством сети экотехнопарков по обезвреживанию и утилизации отходов первого и второго классов, была создана специальная программа ""Менделеевские классы"", где школьникам старших классов объясняется, как минимизировать воздействие на окружающую среду, какие есть технологии, что вообще происходит в химии. Таким образом, мы создаем задел на будущее, со школы растим специалистов, которые завтра смогут работать на наших предприятиях"", - сказал он. Молодежный день Х Невского международного экологического конгресса стал точкой притяжения представителей разных экологических и молодежных сообществ, среди них студенты, экоактивисты, представители экологических организаций и бизнеса. Главная тема события в этом году - ""Экология - моя идеология"". Организаторами мероприятия выступили Федеральное агентство по делам молодежи (Росмолодежь) и госкорпорация ""Росатом"". В рамках деловой программы состоялось 15 мероприятий. Прошли панельные дискуссии: ""Экологическая повестка в вузах: задачи и перспективы"", мастер-класс ""Зеленые истории успеха: путь от волонтера до эксперта"" и многие другие. Почетными гостями стали заместитель председателя правительства России Виктория Абрамченко, руководитель Федерального агентства по делам молодежи Ксения Разуваева и председатель комитета Госдумы по молодежной политике Артем Метелев. В деловой программе приняли участие более 100 спикеров - экспертов отрасли. Итогом стала подготовленная резолюция молодежного дня Х Невского международного экологического конгресса. В документе участники площадки зафиксировали ключевые предложения по развитию эконаправления. "*https://tass.ru/obschestvo/17836227
24 may 2023*Генпрокурор РФ встретился в Каире со своим египетским коллегой*"КАИР, 24 мая. /ТАСС/. Генеральный прокурор Российской Федерации Игорь Краснов и его египетский коллега Хамада ас-Сави обсудили в среду в Каире вопросы укрепления механизмов правового и судебного сотрудничества между ведомствами двух стран. Об этом сообщила на своемсайтеегипетская Генпрокуратура. Она отмечает, что Краснов прибыл в Каир по приглашению ас-Сави во главе делегации Генпрокуратуры России. Ведомство также указывает, что одной из целей поездки российского генпрокурора является ""активизация заключенного двустороннего меморандума о взаимопонимании"". Краснов в ходе визита в Каир встретился с председателем Верховного конституционного суда Арабской Республики Египет Булосом Фахми, предложив ему развивать сотрудничество, в том числе в научной сфере по правовым вопросам, передает корреспондент ТАСС. ""Отношения между нашими странами развиваются уже 80 лет, и их высокий уровень сегодня является следствием выстраиваемой политики президентами России и Египта политики. Эти отношения основаны на дружбе и взаимном сотрудничестве. Безусловно, это относится и к российско-египетским отношениям в правовой сфере"", - отметил Краснов. ""Не сомневаюсь, что между нашими ведомствами, между возглавляемым вами Верховным конституционным судом существует немало точек соприкосновения. Особенно учитывая, что российская прокуратура, помимо осуществления высшего надзора за исполнением законов в стране, наделена широкими полномочиями в сфере уголовного, гражданского, арбитражного и административного судопроизводства"", - сказал российский генпрокурор. По его словам, в России сложилась устойчивая судебно-следственная практика по многим актуальным видам преступлений, таким как терроризм, экстремизм и криминальное использование виртуальных активов, отмывание преступных доходов, незаконный оборот наркотиков. ""И мы готовы ею делиться. Безусловно, нам очень интересен опыт египетских правоохранительных органов"", - сказал он. Краснов отметил, что ему известно, что у Булоса Фахми богатая юридическая практика, в том числе на высоких должностях в Генеральной прокуратуре Египта. ""Вы являетесь известным специалистом и крупным ученым в области права. В связи с этим будет крайне интересно обменяться с вами теми актуальными практиками по вопросам, представляющими взаимный интерес, включая сферу защиты прав и свобод граждан, противодействия преступности"", - сказал генпрокурор. Он добавил, что Университет Генеральной прокуратуры России проводит масштабные исследования по правовым вопросам, и выразил уверенность, что это также может стать одним из перспективных направлений сотрудничества, к которому российская сторона открыта. В свою очередь Булос Фахми выразил заинтересованность темами, которые озвучил генпрокурор России. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17834467
24 may 2023*Султан Омана посетит Иран 28-29 мая*"ТАСС, 24 мая. Султан Омана Хайсам бен Тарек Аль Саид 28-29 мая посетит Иран. Об этом в среду сообщилоИнформационное агентство Омана. ""Султан Омана в воскресенье, 28 may 2023 посетит ИРИ с двухдневным официальным визитом по приглашению президента Ирана Эбрахима Раиси"", - приводит агентство выдержки из заявления канцелярии султана. Визит султана, как отмечается в документе, проходит ""в рамках продолжающихся консультаций и координации между двумя руководителями для обсуждения различных событий на региональной и международной аренах"". На встрече Раиси и Аль Саид также обсудят вопросы двухстороннего сотрудничества во всех областях, отметили в канцелярии. 21 мая султан Омана посетил Каир. В ходе визита две страны договорились об отмене налогообложения и сотрудничестве в финансовой сфере. 18 мая изданиеAl Araby Al Jadeedпроинформировало со ссылкой на египетские дипломатические источники, что Султанат Оман взял на себя инициативу по развитию отношений между Ираном и Египтом. Связи между Каиром и Тегераном были разорваны в 1980 году после Исламской революции, когда Египет предоставил убежище свергнутому иранскому шаху Мохаммеду Резе Пехлеви. Кроме того, на двусторонних отношениях сказалось подписание арабской республикой мирного соглашения с Израилем. Курс на нормализацию отношений страны взяли лишь в 2010 году, но официально они так и не восстановлены. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17833279
24 may 2023*Краснов прибыл в Каир*"КАИР, 24 мая. /ТАСС/. Генеральный прокурор России Игорь Краснов прибыл в среду с визитом в Каир. Как отметили в Генпрокуратуре России, это первый визит российского генпрокурора в Египет в истории сотрудничества прокуратур двух стран. ""Визит возглавляемой Игорем Красновым делегации состоялся по приглашению генерального прокурора Арабской Республики Египет Хамады Эль-Сави. В рамках поездки запланированы переговоры с египетским коллегой и другими официальными лицами"", - сообщили в пресс-службе Генпрокуратуры. Там отметили, что взаимодействие генпрокуратур России и Египта активно развивается. В июне 2022 года Хамада Эль-Сави прибыл по приглашению российского коллеги для участия в XXV Петербургском международном экономическом форуме. В ходе встречи в Санкт-Петербурге была подписана программа сотрудничества на 2022-2024 годы. В рамках ее реализации в Москве и Каире прошли круглые столы о противодействии киберпреступлениям и неправомерному использованию виртуальной валюты, защите прав предпринимателей. Ожидается визит египетской делегации в Москву для обсуждения вопросов противодействия терроризму и экстремизму. Кроме того, проводятся мероприятия экспертного уровня, а также встречи руководства подразделений прокуратур России и Египта. Так, в 2021 году в режиме видеоконференции прошли консультации руководителей международных подразделений. В 2022 году в Каире представитель российской прокуратуры принял участие в консультациях, посвященных работе над универсальной конвенцией по противодействию использованию информационно-коммуникационных технологий в преступных целях. "*https://tass.ru/politika/17832897
24 may 2023*Генсек ШОС заявил, что организация играет конструктивную роль в международной безопасности*"МОСКВА, 24 мая. /ТАСС/. Шанхайская организация сотрудничества (ШОС) продолжает играть конструктивную роль в международном сотрудничестве в области безопасности. Об этом заявил в среду генеральный секретарь организации Чжан Мин на XI Международной встрече высоких представителей, курирующих вопросы безопасности. Как указал он, острые проблемы в области региональной безопасности возникают одна за другой, существуют нестабильность и локальные конфликты, усиливаются односторонность и протекционизм, различные традиционные и нетрадиционные вызовы в сфере безопасности переплетаются между собой. С другой стороны, продолжил генсек, мир и развитие по-прежнему являются стремлением народов всех стран. ""Поддержание безопасности, содействие стабильности, надлежащее реагирование на различные угрозы и вызовы, а также решение проблем глобального развития по-прежнему являются общим стремлением и желанием всего человечества"", - указал генсек. ""В рамках этого направления ШОС продолжает играть конструктивную роль в международном сотрудничестве в области безопасности"", - подчеркнул он. Чжан Мин также отметил, что ""в третье десятилетие своего существования ШОС стоит перед задачей еще более эффективно обеспечивать региональную стабильность в условиях изменчивой обстановки в мире, сосредотачивая внимание на взаимосвязи развития человечества и безопасности"". ""Мы намерены работать с каждой из сторон, тесно сотрудничать и вносить вклад в поддержание безопасности и стабильности государств-членов и региона, а также в глобальный мир и развитие"", - указал он. ШОС - международная организация, основанная в 2001 году. В настоящее время в нее входят Россия, Индия, Казахстан, Киргизия, Китай, Пакистан, Таджикистан и Узбекистан. Еще четыре страны - Афганистан, Белоруссия, Иран и Монголия - имеют статус государства-наблюдателя. Кроме того, девять стран являются партнерами по диалогу: Азербайджан, Армения, Египет, Камбоджа, Катар, Непал, Саудовская Аравия, Турция и Шри-Ланка. На прошедшем 15-16 сентября 2022 года саммите ШОС в Самарканде ее лидеры подписали меморандум об обязательствах Ирана в связи с вступлением в ШОС. Также на саммите начался процесс оформления членства в организации Белоруссии. Кроме того, в Самарканде принято решение о запуске процедуры предоставления статуса партнера по диалогу Бахрейну, Кувейту, Мальдивам, Мьянме и Объединенным Арабским Эмиратам. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17830643
23 may 2023*Эксперт заявил, что ЕС рассматривает Египет как альтернативу РФ в импорте природного газа*"КАИР, 23 мая. /ТАСС/. Европейские страны серьезно заинтересованы в развитии инфраструктуры газовой отрасли Египта и рассматривают его в качестве альтернативы России как одного из основных поставщиков природного газа. Такое мнение высказал во вторник генеральный директор египетского Управления по регулированию газового рынка Карем Махмуд. ""Египет располагает достаточно развитой и привлекательной инфраструктурой, которая не имеет себе равных на Ближнем Востоке и в Средиземноморском регионе"", - отметил Махмуд, слова которого привел новостной порталAsharq. В ходе дискуссии на заседании парламентского комитета по энергетике и окружающей среде глава управления заметил, что ""в самом Египте имеется разветвленная сеть транспортировки газа, а также широкий и перспективный местный рынок"". В настоящее время, убежден Махмуд, ""Европа рассматривает Египет как очень крупный рынок и стремится, чтобы он [Египет] стал одним из важнейших экспортеров газа в ЕС, особенно после завершения нынешнего конфликта между Украиной и Россией"". Как полагает гендиректор Управления по регулированию газового рынка, ""возможно, и до этого момента [завершение конфликта], так как Европа заинтересована, чтобы Египет стал альтернативным [России] источником"" поставок газа в ЕС. В этом контексте Махмуд сообщил, что возглавляемое им управление ""уже получило от европейских стран гранты на проведение исследований по развитию производственных мощностей отрасли, а последние гранты связаны именно с исследованиями по совершенствованию и восстановлению инфраструктуры"". Ранее министр нефти и минеральных ресурсов Египта Тарик аль-Мулла сообщил, что на египетском шельфе Средиземного моря было обнаружено крупное газовое месторождение Наргиз, общие запасы которого сейчас оцениваются специалистами. Он отметил, что по объему природного газа новое месторождение сопоставимо с основным египетским месторождением Зохр, обнаруженным в 2015 году. Общий потенциал Зохр оценивается в 850 млрд куб. метров газа. Кроме того, Каир выделил порядка 8 млрд долларов на разведку новых месторождений. "*https://tass.ru/ekonomika/17822783
15 april 2023*Что известно о вооруженных столкновениях в Судане*В Судане идут столкновения между армией и силами быстрого реагирования (спецназом). Каждая из сторон обвиняет другую в нападении, поступает противоречивая информация о военных успехах армии и спецназа. Столкновения охватили столицу и по меньшей мере 6 из 18 штатов Судана. По данным Комитета врачей, число погибшихдостигло863, ранения получил 3 531 человек. ТАСС собрал главное о событиях в Судане. *https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17532827
21 may 2023*Египет выразил надежду на продление перемирия в Судане после истечения его срока*"КАИР, 21 мая. /ТАСС/. Египет приветствует достигнутое сторонами вооруженного конфликта в Судане соглашение о гуманитарном перемирии сроком на семь дней и надеется, что оно будет продлено после его окончания. Об этом написал в Twitter в воскресенье официальный представитель египетского МИД Ахмед Абу Зейд. ""Египет приветствует подписание суданскими сторонами, участвующими в переговорах в Джидде, соглашения о перемирии сроком на одну неделю. <...> Мы надеемся, что перемирие будет продлено после истечения срока для достижения всеобъемлющего и устойчивого соглашения о прекращении огня"", - говорится в заявлении. В субботу делегации сторон конфликта в Судане - армии и сил быстрого реагирования (спецназа) - в Джидде достигли соглашения о гуманитарном перемирии, которое должно вступить в силу через 48 часов после его подписания. Это уже второе долгосрочное соглашение о гуманитарном перемирии между армией и спецназом с начала столкновений. Первое, условия которого должны были соблюдаться сторонами в течение 10 дней, не продержалось и несколько часов. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17805245
20 may 2023*В ЮАР сообщили, что заявки на вступление в БРИКС поступают практически еженедельно*"ПРЕТОРИЯ, 20 мая. /ТАСС/. Многие страны мира в последнее время стали обращаться в группу БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) с заявками на вступление. Об этом сообщил в субботу ТАСС посол по особым поручениям по Азии и БРИКС в МИД ЮАР, шерпа ЮАР в БРИКС Анил Суклал. ""Официальные и неформальные запросы насчет вступления в БРИКС приходят постоянно, - сказал он. - Соответствующие просьбы следуют почти каждую неделю"". В апрельском интервью индийскому телеканалу Суклал заявил, что вступления в БРИКС добиваются 19 стран, из которых 13 подали соответствующие заявки. Однако в разговоре с корреспондентом ТАСС он упомянул уже 30 стран. Новостной порталNew Zimbabweна текущей неделе со ссылкой на внутренние документы БРИКС сообщил, что присоединения к группе сейчас добиваются Алжир, Аргентина, Афганистан, Бангладеш, Бахрейн, Белоруссия, Венесуэла, Египет, Зимбабве, Индонезия, Иран, Казахстан, Мексика, Нигерия, Никарагуа, Объединенные Арабские Эмираты, Пакистан, Саудовская Аравия, Сенегал, Сирия, Судан, Таиланд, Тунис, Турция, Уругвай. Однако всем им предстоит дождаться согласования членами БРИКС фундаментальной концепции расширения группы. Именно этим сейчас и занимаются шерпы БРИКС под председательством Суклала. ""Мы продолжаем работу над концепцией расширения БРИКС, - отметил Суклал. - Заключительное заседание шерп с данной повесткой дня состоится 29-31 мая. По ее итогам концептуальный доклад будет передан на рассмотрение главам МИД БРИКС, встреча которых состоится 1 июня в Кейптауне"". Суклал отметил, что задача выработки концепции, принципов, стандартов, критериев и правил расширения БРИКС была поставлена в 2022 году лидерами стран группы по итогам работы их саммита, прошедшего под председательством Китая. ""Есть принципиальное решение о том, что БРИКС будет расширяться, - подчеркнул он. - Мы готовим соответствующий концептуальный документ для министров иностранных дел стран БРИКС"". Он не исключил, что окончательное решение по вопросу расширения БРИКС будет принято на саммите объединения, который состоится в августе в южноафриканском Йоханнесбурге. В 2006 году Бразилия, Россия, Индия и Китай создали группу БРИК. ЮАР вступила в нее в 2011 году, превратив ее в БРИКС. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17800519
19 may 2023*Оверчук заявил, что ЕАЭС и Египет продвинулись в вопросе создания зоны свободной торговли*"КАЗАНЬ, 19 мая. /ТАСС/. Переговоры между Евразийским экономическим союзом (ЕАЭС) и Египтом по вопросу создания зоны свободной торговли активно продвигаются. Об этом заявил в пятницу ТАСС заместитель председателя правительства РФ Алексей Оверчук на полях XIV Международного экономического форума ""Россия - Исламский мир: KazanForum"". ""Недавно прошли консультации с Египтом. То есть движение есть. Понятно, что это процессы очень сложные, все, что касается соглашений о зоне свободной торговле. Но идет движение"", - сказал он. ""Также с Индонезией будет движение, и с Индией будет движение, и с ОАЭ"", - добавил Оверчук. "*https://tass.ru/ekonomika/17798659
19 may 2023*Россия изучает варианты сопряжения транспортных коридоров с маршрутами в страны Африки*"КАЗАНЬ, 19 мая. /ТАСС/. Россия рассматривает возможности сопряжения транспортных коридоров с логистическими маршрутами в страны Африки, заявил замглавы Минэкономразвития РФ Дмитрий Вольвач в ходе Международного экономического форума ""Россия - Исламский мир: KazanForum"". ""Россия рассматривает возможности сопряжения транспортных коридоров с логистическими маршрутами в страны Африки, наиболее перспективные из которых - Танзания, Египет, Намибия, Марокко, ЮАР и Ангола"", - сказал Вольвач. Россия в 2000 году подписала с Индией и Ираном межправительственное соглашение о создании мультимодального транспортного коридора ""Север - Юг"". Позже состав участников расширился до 14. Цель проекта - привлечение транзита грузопотоков из Индии, Ирана и стран Персидского залива через российскую территорию в Европу (в сравнении с морским маршрутом через Суэцкий канал расстояние сокращается более чем в два раза, что снижает сроки и стоимость перевозок). Сейчас проект объединяет несколько различных транспортных систем отдельных государств. РФ и Иран 17 мая 2023 года подписали соглашение о совместном строительстве железнодорожного участка Решт - Астара протяженностью 170 км, которая позволит соединить сухопутные участки международного транспортного коридора Север - Юг и повысить экономическую эффективность транскаспийского маршрута. Власти РФ рассчитывают, что проект может стать альтернативой Суэцкому каналу, позволяя обеспечить сквозной маршрут реализации поставок как транзитом в Европу, так и из России в Персидский залив. "*https://tass.ru/ekonomika/17794005
19 may 2023*Около 1,1 млн жителей Судана покинули свои дома после вспышки насилия 15 апреля*"ЖЕНЕВА, 19 мая. /ТАСС/. Более 843 тыс. жителей Судана стали внутренне перемещенными лицами и почти 250 тыс. покинули страну с 15 апреля вследствие вспышки насилия в этой стране. Эти данные привел в пятницу на брифинге в Женеве официальный представитель Управления верховного комиссара ООН по делам беженцев (УВКБ) Мэтью Солтмарш. ""Более 843 тыс. человек стали внутренне перемещенными лицами в Судане, по данным Международной организации по миграции. В свою очередь правительства соседних стран и УВКБ зарегистрировали почти 250 тыс. пересечений границы"", - отметил он. Как сообщил Солтмарш, больше всего суданцев принял Египет. По оценкам УВКБ и его партнеров, ежедневно в эту страну прибывают более 5 тыс. жителей Судана. По сведениям египетских властей, в Египте находятся почти 110 тыс. суданцев. В Южный Судан из Судана каждый день прибывают в среднем около 1,5 тыс. человек. Основное число из 63 тыс. прибывших составляют южносуданские репатрианты. Ситуация в Судане обострилась из-за разногласий между командующим армией Абделем Фаттахом аль-Бурханом, который также руководит Суверенным советом, и главой сил быстрого реагирования Мухаммеда Хамдана Дагало (Хамидти). Основные противоречия между двумя военными структурами страны связаны с вопросами о сроках и методах формирования единых Вооруженных сил Судана, а также о том, кто должен стать главнокомандующим армией: профессиональный военный, за что выступает аль-Бурхан, или избранный гражданский президент, на чем настаивает Дагало. 15 апреля начались столкновения между двумя структурами возле военной базы в городе Мерове и столице Хартуме. С тех пор несколько раз предпринимались попытки установить перемирие. По данным профсоюза врачей Судана, с начала боев погибли более 800 человек. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17792443
19 may 2023*Посол Египта считает, что число рейсов с РФ может вырасти из-за активного турсезона*"КАЗАНЬ, 19 мая. /ТАСС/. РФ и Египет пока не планируют увеличивать количество авиарейсов, но активный туристический сезон может повысить их число. Об этом заявил в пятницу ТАСС посол Египта в Москве Назих Нагари на полях форума ""Россия - Исламский мир: KazanForum"". На вопрос, планируется ли увеличение числа рейсов из РФ в Хургаду и Шарм-эш-Шейх, глава диппредставительства отметил, что у двух стран ""уже большое число рейсов еженедельно"". ""Когда появится коммерческая необходимость, когда будет достаточно туристов, чтобы оправданно расширить полеты между Египтом и РФ, в том числе по этим направлениям, мы это сделаем. В высокий сезон мы, конечно, увеличиваем число рейсов"", - добавил он. ""Сезон на сезон не приходится. Бывают и успехи и спады. Все будет зависеть от предстоящего"", - резюмировал посол. "*https://tass.ru/ekonomika/17791895
19 may 2023*Посол Египта сообщил о ежедневных контактах с РФ по визиту миссии Африки в Москву и Киев*"КАЗАНЬ, 19 мая. /ТАСС/. Россия и Египет ведут ежедневные контакты по визиту африканской мирной миссии в Москву и Киев. Об этом заявил ТАСС в пятницу посол Египта в Москве Назих Нагари на полях форума ""Россия - Исламский мир: KazanForum"". ""Мы все еще ведем переговоры на этот счет, но я не смогу раскрыть никакие подробности"", - сказал он, отвечая на соответствующий вопрос. По словам дипломата, контакты по этому вопросу идут на уровне внешнеполитических ведомств. ""Да, конечно, я разговариваю с [замглавы МИД РФ Михаилом] Богдановым, и мы почти ежедневно контактируем со всеми департаментами российского МИД, - уточнил он. - Продолжается диалог по этому вопросу в контексте дружественных отношений между странами. 16 мая президент ЮАР Сирил Рамапоса сообщил, что власти России и Украины согласились принять делегацию стран Африки с целью поиска мирного урегулирования конфликта. Рамапоса выступал от группы из шести африканских стран: Египта, Замбии, Республики Конго, Сенегала, Уганды и ЮАР. Сейчас ведутся консультации о графике поездки. Как сообщил 17 мая генеральный директор МИД ЮАР Зане Дангора, делегация в составе президентов шести указанных государств Африки готова начать свою миссию в начале июня. Согласно радиостанцииRadio France internationale, сначала миссия намерена посетить Киев, где проведет два дня, а затем Москву. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17791513
18 may 2023*Экспорт российского зерна в исламские страны вырос в 2022 году на 24%*"КАЗАНЬ, 18 мая. /ТАСС/. Россия в 2022 году увеличила экспорт зерна в исламские страны на 24%, экспорт удобрений возрос на 85%. Об этом заявил в пятницу глава Минэкономразвития РФ Максим Решетников в ходе международного экономического форума ""Россия - исламский мир"". ""Россия остается надежным поставщиком: в прошлом году экспорт зерна в исламские страны вырос на 24%, удобрений - на 85%. Практически удвоились"", - сказал министр. Решетников напомнил, что Россия экспортирует мясо, молочную продукцию, кондитерские изделия в Саудовскую Аравию, ОАЭ, Оман, Египет. Сейчас завершается согласование меморандумов по сотрудничеству с Индонезией, Малайзией. Кроме того, по его словам, создается единая национальная система оценки продукции на соответствие стандартам ""халяль"". ""Готовы расширять поставки халяльной продукции"", - отметил глава МЭР, добавив, что сейчас стоит задача добиться взаимного признания сертификатов со странами - потребителями. "*https://tass.ru/ekonomika/17777491
17 may 2023*Ракетный эсминец ВМС США зашел в порт Лимасола*"НИКОСИЯ, 17 мая. /ТАСС/. Американский ракетный эсминец Arleigh Burke зашел в среду в порт Лимасола. Как заявил журналистам министр обороны Кипра Михалис Йоргаллас, это является ""доказательством сильной позиции"" республики в регионе. Заход эсминца совпал по времени с проведением на острове многонациональных военных учений Argonaut 2023 во время которых будут, в частности, отрабатываться поисково-спасательные операции. Традиционно в маневрах участвуют Великобритания, Греция, Египет, Израиль, Италия, США и Франция. ""Кипр является важным региональным партнером, <...> и укрепление партнерских отношений во время захода в порт делает связи прочными, демонстрирует общую приверженность обеспечению морской безопасности и региональной стабильности"", - говорится, в частности, в заявлении ВМС США. Во время стоянки у экипажа будет возможность ""изучить окрестности, посетить объекты культурного наследия и пообщаться с жителями Кипра"". ""Это важная остановка в стратегически важном регионе Восточного Средиземноморья"", - заявил командир эсминца Пит Флинн. Кипрские власти в последнее время активно расширяют военное сотрудничество с США. В начале апреля в порт Лимасола зашла ударная атомная подводная лодка США San Juan класса Los Angeles. На ее борт поднялся президент Кипра Никос Христодулидис. Американская сторона в свою очередь обращает внимание на растущее партнерство между Республикой Кипр и Соединенными Штатами в области морской безопасности, борьбы с терроризмом и реагирования на стихийные бедствия и чрезвычайные ситуации, а также в сфере кибербезопасности. Осенью прошлого года Вашингтон объявил о полном снятии эмбарго на поставки вооружений на Кипр, которое ввел в 1987 году с целью поддержки процесса урегулирования на острове с перспективами объединения его греческой и турецкой частей. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17775175
17 may 2023*Уроки Египта:есть ли конкурентные преимущества у древних цивилизаций*"Все на свете боится времени, а время боится пирамид. Эта известная египетская поговорка не выходила у меня из головы в ходе недавней поездки на берега Нила. Пытаясь разглядеть в сегодняшнем Египте черты прежней державы-цивилизации — одной из древнейших и величайших в мировой истории, — я думал о том, дает ли это наследие стране и ее народу какие-то особые конкурентные преимущества в поиске ответов на проблемы и вызовы современности. Вопрос не праздный, ведь и мы, как подчеркнул недавно президент Владимир Путин, считаем Россию ""страной-цивилизацией, одним из самобытных, суверенных центров огромного многополярного мира"". А настоящая цивилизация, видимо, по определению должна не доискиваться ответов на стороне, а сама их давать — себе и другим. Честно говоря, в Египте я какой-то особой крепости задним умом,обусловленной прежним величием, не заметил. Хотя, возможно, виной тому — проблемы с взаимопониманием в прямом смысле слова. Арабского языка я не знаю, а ожидания того, что в Египте чуть ли не все поголовно владеют английским, оказались сильно преувеличенными. Даже в профессиональных аудиториях люди в основном предпочитали общаться через переводчиков; в гостиницах же и на улицах в Каире и Александрии многие просто с извиняющейся улыбкой разводили руками. В этом плане ситуация существенно отличалась от тех стран — Эфиопии, Танзании и ЮАР, — где мы с коллегами побывали ранее со своим медиапроектом, приуроченным к предстоящему в июле саммиту лидеров России и Африки в Санкт-Петербурге. Имеется в виду конкурс для африканских журналистов под девизом ""Строим будущее вместе"", организованный Ассоциацией экономического сотрудничества со странами Африки (АЭССА), Россотрудничеством и Фондом поддержки публичной дипломатии им. А.М. Горчакова при участии агентства ТАСС. Одну из первых встреч в Каире мы проводили с руководством, преподавателями и студентами Академии управления имени Анвара Садата. Там проблем с общением, конечно, не возникало, тем более что на встречу пригласили прежде всего филологов и переводчиков. В академии уже работают департаменты английского, китайского и испанского языков; теперь такое же подразделение создается и для русского. Кстати, при общении со студентами невозможно было не обратить внимания на то, что юная аудитория — пытливая и веселая — была в основном женской. Приятно было сознавать, что у сегодняшнего и завтрашнего Египта столь привлекательный улыбчивый образ. Собственно, это относится и ко всей Африке — самому молодому по составу населения континенту на нашей планете. Прежде всего именно это имеют в виду, когда говорят, что за Африкой будущее. Что касается седой старины, один из опытных наблюдателей в Каире рассказывал нам, что современные египтяне политически и духовно ассоциируются прежде всего с арабским и мусульманским миром, но все же в известной мере чувствуют себя и наследниками фараонов. Он напомнил, как в 2021 году при официальном открытии Национального музея египетской цивилизации президент страны Абдель Фаттах ас-Сиси принимал на его ступенях ""парад мумий"", перемещавшихся туда из Каирского музея. Со стороны казалось, что перед национальным лидером, чей авторитет в стране непререкаем и чьи портреты мы видели повсюду, начиная с аэропорта, склоняются и прежние правители, включая Рамзеса II, официально именуемого Великим. Мероприятие получило известность как ""Золотой парад фараонов"". Действующие власти в Египте опираются прежде всего на вооруженные силы — крупнейшие в арабском мире. Как нам объясняли, силовики контролируют до 80% экономики: весь государственный сектор и часть негосударственного. Отношение к этому разное: от простых горожан мне доводилось слышать раздраженные рассуждения о том, что, мол, жизнь в стране стремительно дорожает, а власть, вместо того чтобы помогать неимущим, возводит новую административную столицу и развивает вокруг нее инфраструктуру. Но при этом звучали рассказы и о том, что чуть ли не 70% населения страны имеет возможность покупать хлеб по продовольственным карточкам много дешевле себестоимости, а плата за проживание в приморских особняках в Александрии, превращенных в коммуналки, не повышается уже десятки лет. И бизнесмен Валид, с одной стороны, усмехался тому, что не может без согласования с военными даже перекрасить только что купленный собственный дом у моря, а с другой, утверждал, что сами военные вкалывают, в том числе и на стройках, не покладая рук. На его взгляд, лет за 20–30 нынешняя власть в Египте способна обеспечить ""нормальные условия жизни"" (чтобы, например, хотя бы туалет был ""не один на 30 человек"") большинству населения страны. Он также подчеркнул, что необходим всеобщий доступ к ""нормальному образованию"", без которого ""ни о какой цивилизации не может быть и речи"". Понятно, что и прямая функция силовиков — поддержание общественного порядка и безопасности — чрезвычайно важна, особенно в условиях нарастания финансово-экономических трудностей и порождаемого ими недовольства, которое, в свою очередь, создает питательную среду для экстремизма. В общем, по дипломатичному выражению одного из каирских знакомых, ""некое консолидирующее военное начало [в общественной жизни] может быть востребовано"". Кстати, если даже считать военных некой привилегированной кастой или профессиональной корпорацией, то, во всяком случае, доступ в нее в Египте никакими сословными барьерами не ограничен. Я специально этим интересовался, и мне сказали, что ""все военные училища в стране свои"", во всяком случае на первой ступени, и попасть в них простому человеку ""вполне возможно"". Мне это напомнило известный советский лозунг: ""Народ и армия — едины!"" В своей политике Каир вынужден жить с постоянной оглядкой на Запад, поскольку сильно зависит от него и по технологиям, и в последнее время особенно по деньгам. Напомню, что, например, в таких международных кредитных организациях, как МВФ и Всемирный банк, изначально заправляют США и ЕС. О том, что Вашингтон не стесняется пользоваться своими рычагами влияния, свидетельствует непрерывный поток визитеров. Только за последние полгода в Египет из-за океана приезжали спикер нижней палаты Конгресса Кевин Маккарти, министр обороны Ллойд Остин, помощник президента США по нацбезопасности Джейк Салливан и еще целый ряд чиновников рангом пониже. Регулярно наведываются в Египет и американские военные, прежде всего руководители профильного Центрального командования ВС США. Кроме того, уже более 40 лет — со времени кемп-дэвидских мирных договоренностей — Вашингтон оказывает Каиру военную ""помощь"" в размере $1,3 млрд в год. По сути, эти деньги выделяются для оплаты закупок у американских компаний, т.е. по большей части остаются в самих США, но для Каира они все равно очень важны, и он внимательно следит за их бесперебойным поступлением. А у них есть и дополнительные условия: так, часть ""помощи"" может удерживаться Конгрессом США под предлогом несоблюдения Египтом правозащитных обязательств. Такое уже случалось, да и на оба своих так называемых Саммита за демократию администрация президента США Джо Байдена Каир не приглашала. Впрочем, по свидетельству осведомленных наблюдателей, со времени начала российской СВО в Донбассе упор Штатов на правозащитную риторику заметно ослабел. В любом случае на Ниле понимают, что ""помощь"" дяди Сэма небескорыстна. ""Да, Америка дает деньги, египтяне это знают, — сказала мне в Каире коллега-журналистка по имени Фатима. — Но они также знают, что это деньги под определенные обязательства, позволяющие дергать за веревочки (with strings attached)"". Само собой разумеется, что в Египте не любят прошлых завоевателей. В музейном комплексе всемирно известной Александрийской библиотеки нам наглядно показали, какие из сокровищ египетской цивилизации, когда и кем были украдены. Особенно усердствовали в этом деле, как известно, британцы, но возвращения своих ценностей египтяне добиваются не только от Лондона, но и от Берлина, Парижа, Нью-Йорка и других центров западной культуры. В разговоре на эту тему я спросил молодую девушку-экскурсовода, кто из былых грабителей особенно ненавистен ее соотечественникам, и она без тени улыбки ответила на безупречном английском: ""Да все они!"" А Россия, как известно, захватом и разграблением заморских колоний не занималась. Наоборот, всегда протягивала руку помощи тем, кто в ней нуждался. В том же Египте, как нам многие напоминали, с помощью советских специалистов было реализовано около сотни крупных проектов — от строительства Асуанской плотины, Хелуанского металлургического комбината и других промышленных предприятий до создания ряда подразделений Академии искусств, подготовки мастеров оперы и балета. В Каирской опере мы в первый же вечер по приезде смотрели замечательную, живую и яркую постановку ""Дон Кихота"". И подобные примеры — не только в прошлом. Да, пожилые люди в ответ на вопрос о том, с чем у них прежде всего ассоциируется слово ""Россия"", как правило, вспоминают тот же Асуан и сотрудничество Гамаля Абдель Насера с Никитой Хрущевым. Но молодое поколение без запинки ссылается на строящуюся сейчас Росатомом АЭС ""Эд-Дабаа"". А это, между прочим, не только высокие технологии, но и кредит на более чем внушительную сумму $25 млрд, погашение которого начнется после ввода станции в эксплуатацию. В том, что симпатии египтян на стороне России, мы в ходе поездки убеждались постоянно. На встрече в РЦНК в Каире председатель ассоциации выпускников российских и советских вузов Шериф Гед заявил: мол, мы Россию любим и один на один с коллективным Западом ее не оставим. Там же тележурналистка Ранда мне сказала по поводу событий в Донбассе, тщательно подбирая английские слова: ""Я отдаю свой голос за Путина и хочу, чтобы он показал, как достичь победы"". В центре политических и медийных исследований Al Hewar в дискуссии с нашей делегацией в формате круглого стола под председательством генерала Хамди Лябиба и с участием профессора-экономиста Нура Нада и других видных специалистов политолог Мохамед Фарид предложил объединить усилия для отражения информационных атак на Россию и Египет и перейти ""от оборонительных к наступательным (from reactive to proactive) действиям"" в информационном пространстве. Хотя, конечно, объективности ради надо признать, что мнения бывают разные. От одной из собеседниц я все же слышал, что, на ее взгляд, у России ""никакая не цивилизация, а империя"". Обольщаться по поводу того, будто ""арабская улица"" целиком и полностью на нашей стороне, нам все же не стоит. Среди личных впечатлений от поездки самое яркое — концерт в честь Дня Победы в Российском центре науки и культуры в Каире со вступительным словом посла РФ в Египте Георгия Борисенко и выступлениями школьников, включая щемящую инсценировку песни Булата Окуджавы ""Ах, война, что ж ты сделала, подлая…"". Для египтян Вторая мировая ассоциируется прежде всего с битвами 1942 года при Эль-Аламейне, но соотечественники свято хранят память и о 9 мая; когда смуглянки в хиджабах поют по-русски о Катюше или журавлях, это врезается в память. Греют душу и воспоминания о храмах в честь Девы Марии, и путешествия Святого семейства в Египет. А еще—о новых друзьях и бюсте Юрия Гагарина в Египетском космическом агентстве, и об изумительном изумрудном море под Александрией, и о снующих по улицам этого города наших ""Ладах"", которые для меня в силу возраста остаются ""Жигулями"", — местных такси, раскрашенных в желто-черные цвета. А что я в итоге так толком и не додумался до того, какие еще измерения, помимо исторического, должны входить в понятие ""страна-цивилизация"", так и бог с ними, с теориями. Будет еще время покопаться, тем более что мне теперь известно имя португальца Бруно Макаэша, которого на Западе считают одним из главных популяризаторов данной концепции. Например, в январской статье для журнала Time тот противопоставлял цивилизационный подход голому национализму и описывал его как ""упражнение в политической рациональности, попытку обустроить общую жизнь вокруг принципов, выражающих наше фундаментальное отношение к правде, окружающему миру и друг другу"". ""Идея выстраивания государства вокруг особой цивилизации все больше продвигается по всему миру, — утверждал Макаэш, ссылаясь для примера на Турцию, Израиль, Индию и Китай. — Она соотносится с кризисом либерализма как универсальной программы политической и общественной жизни"". С точки зрения вечности какие-то вещи и должны, наверное, оставаться для нас не до конца понятными, будоражить наше воображение. Не случайно ведь египетский сфинкс, для которого и древние римляне были всего лишь очередной ордой завоевателей, уже несколько тысячелетий хранит свои тайны у подножия пирамид. Как говорил классик другой великой древней державы-цивилизации, трудно найти черную кошку в темной комнате, особенно если ее там нет. "*https://tass.ru/opinions/17757133
16 may 2023*"""Кинжал"" поразил Patriot, Африка выступила с мирной инициативой.События вокруг Украины"*"Российские войска ударом гиперзвуковой ракеты ""Кинжал""поразилив Киеве американский зенитный ракетный комплекс (ЗРК) Patriot, сообщил во вторник официальный представитель Минобороны РФ генерал-лейтенант Игорь Конашенков. Государства Африкизаинтересованыв мирном урегулировании украинского кризиса и готовы способствовать его достижению, заявил президент ЮАР Сирил Рамапоса. По его словам, несколько африканских стран намерены отправить посредническую делегацию в Москву и Киев. Руководитель Главного управления разведки (ГУР) Минобороны Украины Кирилл Будановпризнал, что возглавляемая им структура стоит за терактами в отношении ряда медийных лиц в России. ТАСС собрал основное о событиях вокруг Украины. Российские войска в ночь на вторник нанесли удар высокоточным оружием большой дальности по пунктам дислокации подразделений Вооруженных сил Украины (ВСУ) и местам хранения боеприпасов, вооружения и военной техники, доставленных из западных стран. Все назначенные объекты поражены, сообщил Конашенков. По его словам, в Киеве ударом гиперзвуковой ракеты ""Кинжал"" поражен американский ЗРК Patriot. Российские средства ПВО за прошедшие сутки перехватили семь крылатых ракет большой дальности Storm Shadow, три противорадиолокационные ракеты HARM и семь реактивных снарядов системы залпового огня HIMARS. Истребительная авиация в районах населенных пунктов Варваровка и Красноармейск (ДНР) сбила украинские самолеты Су-24 и Су-25. Российские штурмовые отряды продолжили наступательные действия в западных кварталах Артемовска (украинское название - Бахмут). Авиационным ударом разрушен автомобильный путепровод в районе населенного пункта Красное (ДНР), по которому ВСУ перебрасывали подкрепление в Артемовск. Подразделения 4-й мотострелковой бригады отбили в районе Красного 10 атак со стороны ВСУ, в ходе ожесточенных боев было уничтожено более 70 украинских военнослужащих. На других направлениях общие потери ВСУ за минувшие сутки превысили 430 человек. Киевожидает, что консультации по разблокированию зерновой сделки пройдут в онлайн-формате в ближайшие дни, сообщил посол Украины в Турции Василий Боднар. Он добавил, что есть шансы на продление сделки. Турция ""оптимистично""настроенав вопросе зерновой сделки и рассчитывает, что она ""будет продлена как минимум на два месяца"", сказал ТАСС источник в Анкаре. По словам другого источника, переговоры о пролонгации на техническом уровнезавершены, ""вопрос теперь решается на политическом уровне"", ""вероятность продления договоренностей есть"". По словам пресс-секретаря президента РФ Дмитрия Пескова, контактыпродолжаются, однако ""по-прежнему остаются открытыми очень многие вопросы, которые касаются нашей части сделки"". ""Сейчас предстоит принять решение"", - добавил представитель Кремля. Спецпредставитель Китая по делам Евразии Ли Хуэй, совершающий поездку по ряду европейских стран в поисках политического урегулирования украинского кризиса,посетит19 мая Варшаву, сообщило Agence France-Presse со ссылкой на пресс-секретаря польского внешнеполитического ведомства. Ожидается, что китайского эмиссара примет заместитель министра иностранных дел Польши Войчех Гервел. Комментируя поездку Ли Хуэя, официальный представитель МИД КНР Ван Вэньбиньпризвалмировое сообщество содействовать мирному урегулированию на Украине и не уподобляться США, которые ""подливают масло в огонь"", осуществляя поставки вооружений. Власти России и Украинысогласилисьпринять делегацию стран Африки с целью поиска мирного урегулирования конфликта, заявил президент ЮАР. По его словам, в группу стран, которые выступили с инициативой по урегулированию, входят Египет, Замбия, Республика Конго, Сенегал, Уганда и ЮАР. Рамапоса не уточнил, когда планируется осуществить данную миссию. Председатель комитета Бундестага по обороне Мари-Агнес Штрак-Циммерманвыступила противпоставок немецких истребителей Киеву. Никаких европейских истребителей, будь то Tornado или Eurofighter, ""не должно быть над воздушным пространством Украины"", заявила она в интервью радиостанции Deutschlandfunk. Она пояснила, что ее мнение связано ""с дальностью полета машин и сложностью обучения"". В то же время Штрак-Циммерман не исключила возможности поставок Киеву других самолетов, таких как советские МиГ-29 или истребители F-16 американского производства. Киеврассчитываетполучить от 40 до 50 истребителей F-16 от западных стран, сообщило издание Politico со ссылкой на советника министра обороны Украины Юрия Сака. По его словам, украинский президент Владимир Зеленский в ходе недавней поездки по европейским столицам получил определенные заверения по вопросу создания ""коалиции истребителей"" и хотел бы, чтобы вопрос о поставках стал главным на саммите G7 в Хиросиме, а также на саммите НАТО в Вильнюсе в июле. Судьи Верховного суда (ВС) Украины досрочнопрекратилиполномочия главы инстанции Всеволода Князева, которого подозревают во взяточничестве. Как сообщила пресс-служба суда, решение было поддержано 140 судьями в ходе тайного голосования. Полномочия Князева прекращаются с 16 мая. При этом он остается судьей, так как лишить его этого статуса может только Высший совет правосудия. По информации Национального антикоррупционного бюро Украины (НАБУ), Князев был задержан в рамках дела о взятке членам ВС от владельца группы ""Финансы и Кредит"", украинского миллиардера Константина Жеваго. Расследование ведется по статье Уголовного кодекса о получении неправомерной выгоды (взятки) и предложении такой выгоды, она предусматривает наказание в виде лишения свободы на срок от 8 до 12 лет. Какзаявилдиректор НАБУ Семен Кривонос, это ""самое крупное разоблачение лица, занимающего высший пост в судебной системе"". Руководитель ГУР Минобороны Украиныпризнал, что эта структура стоит за терактами в отношении ряда медийных лиц в России. ""Мы достали уже многих, в том числе публичных и медийных личностей"", - сказал он в интервью украинскому блогеру Сергею Иванову, отвечая на вопрос, сможет ли Киев достать Владимира Соловьева или Александра Дугина. Говоря о том, входит ли в список целей Захар Прилепин, Буданов заявил: ""Мы не можем подтвердить это или опровергнуть"". "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17763565
16 may 2023*В Госдепе заявили, что прекращение конфликта на Украине зависит от России*"ВАШИНГТОН, 16 мая. /ТАСС/. Завершение конфликта на Украине зависит от решения российских властей. Так во вторник на регулярном брифинге для журналистов заместитель руководителя пресс-службы Госдепартамента Ведант Пател прокомментировал согласие Москвы и Киева принять мирную миссию стран Африки. Президент ЮАР Сирил Рамапоса заявил ранее, что власти России и Украины согласились принять делегацию стран Африки с целью поиска мирного урегулирования конфликта. ""В действительности, это вопрос к Российской Федерации, которая до сих пор не продемонстрировала никакой существенной заинтересованности в прекращении этой войны. Давайте не будем забывать, когда мы говорили о мирных планах, поступающих из разных уголков мира, что президент [Украины Владимир] Зеленский выдвинул мирный план, а Россия продолжает отказываться действовать в духе доброй воли, вместо этого [она] направляет беспилотники и ракеты на Украину, нанося удары по жилым домам, по больницам, по гражданским лицам, по гражданской инфраструктуре. Так что давайте не будем упускать это из виду"", - утверждал дипломат. Он добавил, что США ""продолжают тесно взаимодействовать со своими партнерами на Африканском континенте"" по множеству вопросов, включая конфликт на Украине. Как сообщил Рамапоса, в группу стран, которые выступили с инициативой по урегулированию кризиса на Украине, входят Египет, Замбия, Республика Конго, Сенегал, Уганда и ЮАР. Он не уточнил, когда планируется осуществить эту миссию. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17763521
16 may 2023*"""Азимут"" планирует начать рейсы в Грузию с 19 мая"*"МОСКВА, 16 мая. /ТАСС/. Авиакомпания ""Азимут"" планирует запустить рейсы из Москвы в Тбилиси с 19 мая на воздушных судах отечественного производства. Об этом ТАСС сообщили в пресс-службе Минтранса РФ. ""Российская авиакомпания ""Азимут"" получила разрешение авиационных властей Грузии на выполнение полетов по маршруту Москва - Тбилиси с частотой семь рейсов в неделю. Перевозчик планирует начать полеты 19 мая 2023 года. Они будут осуществляться на воздушных судах отечественного производства"", - отметили в министерстве. Ранее глава Агентства гражданской авиации Грузии Гиви Давиташвили в интервью телеканалуImediсообщал, что организация выдала разрешение российской авиакомпании ""Азимут"" на выполнение чартерных полетов из РФ в республику с 17 мая. Стоимость билетов насайтеавиакомпании варьируется от 17 148 рублей до 62 798 рублей. В настоящее время 15 российских авиакомпаний выполняют рейсы в 22 страны: Азербайджан, Армению, Белоруссию, Венесуэлу, Египет, Израиль, Индию, Иран, Казахстан, Китай, Киргизию, на Кубу, Мальдивы, в Монголию, ОАЭ, на Сейшельские острова, в Таджикистан, Таиланд, Туркмению, Турцию, Узбекистан, на Шри-Ланку. Также 54 иностранные авиакомпании из 28 стран осуществляют прямые пассажирские рейсы в аэропорты России. "*https://tass.ru/ekonomika/17761011
16 may 2023*Президент ЮАР заявил, что РФ и Украина согласились принять мирную миссию стран Африки*"ПРЕТОРИЯ, 16 мая. /ТАСС/. Власти России и Украины согласились принять делегацию стран Африки с целью поиска мирного урегулирования конфликта. Об этом заявил во вторник президент ЮАР Сирил Рамапоса после переговоров с премьер-министром Сингапура Ли Сянь Лунем. ""Президент РФ Владимир Путин и президент Украины Владимир Зеленский, с которыми я поддерживаю контакт, согласились принять миссию ряда глав африканских государств в Москве и Киеве, - сказал Рамапоса. - Генеральный секретарь ООН [Антониу Гутерриш] и руководство Африканского союза были проинформированы о данной инициативе"". Рамапоса сообщил, что в группу стран, которые вышли с инициативой по урегулированию кризиса на Украине, входят Египет, Замбия, Республика Конго, Сенегал, Уганда и ЮАР. Он не уточнил, когда планируется осуществить эту миссию. ""Африка обеспокоена кризисом на Украине, который напрямую отрицательно влияет на африканские страны, вызывая рост цен на продукты питания и топливо, - отметил Рамапоса. - Группа лидеров стран Африки считает, что Африка должна выступить с мирной инициативой, которая будет способствовать решению нынешнего кризиса на Украине, и продвигать ее"". 14 мая Рамапоса заявил, что во время состоявшегося 12 мая телефонного разговора с Владимиром Путиным он проинформировал его о предложении африканских лидеров о прекращении огня. Пресс-служба Кремлясообщилав минувшую пятницу, что по итогам телефонного разговора глав государств Путин поддержал высказанную Рамапосой идею об участии африканских лидеров в обсуждении украинского урегулирования. Как сообщила местная радиостанцияSABC, в минувшую субботу состоялся телефонный разговор между Рамапосой и Зеленским. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17760033
16 may 2023*"СМИ: на саммите G7 будут обсуждать рост влияния БРИКС как ""оси сопротивления"" Западу"*"ТОКИО, 16 мая. /ТАСС/. Дискуссии на открывающемся 19 мая в Хиросиме саммите Группы семи (G7) будут вестись с учетом возрастающего влияния государств БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР), которые становятся ""осью сопротивления"" господству коллективного Запада. Такое мнение выразила во вторник консервативная японская газетаSankei. По ее мнению, БРИКС ""как ось сопротивления Западу может стать центром притяжения для Глобального юга, как именуют расположенные в основном в южном полушарии новые индустриальные и развивающиеся страны"". Газета в связи с этим особо отмечает тенденцию к созданию новой общей валюты на замену доллару и существенный рост заявок на вступление в БРИКС. Вопрос о единой валюте, в частности, будет одной из тем обсуждения на саммите этой структуры, который состоится в августе в ЮАР. ""Главной целью при этом будет сокращение зависимости от доллара"", - пишет Sankei. Повышение кредитных ставок в США и ситуация вокруг Украины, отмечает она, привели к заметному росту курса американской валюты. ""При этом подешевели валюты развивающихся стран, что не отвечает их интересам и вызывает недовольство. Велики также опасения по поводу того, что некоторые страны в результате санкций со стороны Вашингтона могут быть исключены из зоны использования доллара"", - пишет газета. По данным властей ЮАР, отмечает Sankei, на конец апреля 19 стран официально или неофициально зондировали вопрос о присоединении к БРИКС. ""Среди них в первую очередь называются Саудовская Аравия и Иран, которые отвергают западные ценности"", - пишет газета. Однако, по ее сведениям, позитивно к присоединению к БРИКС относятся также такие страны, как Алжир, Аргентина, Египет, Индонезия, Объединенные Арабские Эмираты. ""Члены G7, - отмечает газета, - стремятся усилить связи с Глобальным югом. С этой целью, в частности, на саммит в Хиросиме приглашены лидеры Бразилии и Индии. Японии как председателю совещания предстоит выполнить непростые задачи по закреплению контактов с этими странами"". "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17755723
15 may 2023*Аббас потребовал приостановить членство Израиля в ООН в случае невыполнения им резолюций*"КАИР, 15 мая. /ТАСС/. Президент Палестины Махмуд Аббас заявил, что в случае невыполнения Израилем резолюций ООН его членство во всемирной организации необходимо приостановить. С таким требованием он выступил в понедельник на мероприятии ООН по случаю Ан-Накбы (""Дня катастрофы""), памятного дня, который палестинцы ежегодно отмечают 15 may 2023 на следующий день после годовщины создания еврейского государства в 1948 году. ""Мы призываем Организацию Объединенных Наций обязать Израиль уважать резолюции ООН, и в случае их несоблюдения приостановить его членство"", - приводит телеканалAl Jazeeraслова Аббаса. Он утверждал, что ""некоторые страны сегодня бездействуют перед лицом продолжающейся агрессии против палестинского народа и отказываются привлечь Израиль к ответственности"". ""Мы призываем Израиль и тех, кто его поддержал, выплатить нам компенсацию и принести извинения за то, что случилось с нами в 1948 году"", - подчеркнул Аббас. 14 мая 1948 года в Тель-Авиве было провозглашено образование Государства Израиль. На следующий день Иордания, Египет, Сирия, Ирак, Ливан ввели туда свои войска с целью его уничтожения, и началась Первая арабо-израильская война (1948-1949 годы), завершившаяся поражением арабских сил. В результате военного конфликта не менее 700 тыс. палестинцев вынуждены были покинуть свои дома. Очередное обострение ближневосточного конфликта произошло, когда израильская армия 9 мая начала в секторе Газа операцию ""Щит и стрела"", нанося удары по военным объектам ""Исламского джихада"" в ответ на массированные обстрелы еврейского государства, совершенные неделей ранее. В субботу вечером палестинские группировки, базирующиеся в секторе Газа, и Израиль при активном посредничестве Каира договорились о взаимном прекращении огня с : по местному времени (совпадает с московским). "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17753145
15 may 2023*Саммит Лиги арабских государств:что ждет Асада и Сирию после братских объятий*"Сирия стремительно возвращается в ряды межарабского сообщества под аккомпанемент ракетной дуэли в секторе Газа. Все ранее выдвигаемые прогнозы относительно того, что США окажут давление на своих региональных партнеров и не допустят появления сирийского лидера Башара Асада на саммите Лиги арабских государств (ЛАГ) в Эр-Рияде, оказались неверными. Более того, дипломатические источники утверждают, что Асад посетит Саудовскую Аравию до встречи в верхах, которая намечена на 19 may 2023 у трапа самолета его будет встречать наследный принц и премьер-министр королевства Мухаммед бен Сальман Аль Сауд, поддержавший инициативу по восстановлению членства Дамаска в ЛАГ. Как пишет газета Al-Ahbar, президент Сирии станет звездой предстоящего саммита, что вполне устраивает саудовского кронпринца, который хочет войти в историю как лидер, объединивший арабов вопреки воле США и Запада. Членство Сирии в ЛАГ было заморожено в ноябре 2011 года после начала вооруженного конфликта в стране. Как случилось, что в арабском мире произошел просирийский переворот? Кто нажал кнопку, открывшую дверь для возвращения Дамаска в ряды ЛАГ? Почему перестало иметь веское значение требование о неуклонном выполнении сирийским правительством резолюции 2254 Совета Безопасности ООН от 2015 года, которая предусматривает вступление в диалог с оппозицией, создание переходного органа власти и проведение всеобщих выборов под эгидой ООН? Своим мнением на этот счет поделился директор Международного центра политических исследований в Бейруте Рафик Насрулла. ""Принц Мухаммед бен Сальман выстраивает отношения с Западом на равных, это хорошо понял бывший президент США Дональд Трамп, который в какой-то мере подыгрывал наследнику престола и добился в итоге крупных инвестиций, — отметил собеседник. — Нынешняя американская администрация, похоже, хочет вернуть время назад и держать на коротком поводке своих ближневосточных партнеров. Очевидно, что с амбициозным кронпринцем такой стиль взаимодействия не работает"". По мнению эксперта, Мухаммеду бен Сальману, претендующему на роль вершителя судеб арабского мира, нужен сильный партнер в ЛАГ. ""Таковым должен был бы стать глава крупнейшего арабского государства, президент Египта Абдель Фаттах ас-Сиси, но он не обладает харизмой, как, скажем, один из его знаменитых предшественников Гамаль Абдель Насер, — указал Насрулла. — К тому же в Египте много проблем экономического и социального характера и сильна зависимость от США"". Что касается президента Асада, выдержавшего битву с террористическими группировками и 12-летнюю блокаду, сохранившего единство и независимость Сирии, то он, как считает Насрулла, как раз подходит для этой роли. Аналогично рассуждает главный редактор Rai al-Youm, веб-сайта цифровых новостей и мнений арабского мира Абдель Бари Атван. По его словам, появление саудовско-сирийского тандема изменит лицо арабского мира. ""Восстановление членства Сирии в ЛАГ знаменует собой наступление новой эпохи: у арабов появляется шанс стать хозяевами своей судьбы, — отмечает он. — Эта самостоятельность означает, что теперь не будет как раньше, когда США навязывали арабам решение ближневосточных проблем и говорили: так действуйте, а не иначе. Неоколониалистской гегемонии приходит конец"". Атван не считает случайным совпадением то, что перемены на арабской арене происходят в момент новой эскалации конфликта между Израилем и палестинцами, которые, по его словам, ""вдохновились перспективой возрождения идей арабского национализма с сирийским приходом в ЛАГ"". Он также не удивлен реакцией США и Евросоюза, которые не согласны с решением арабов и считают, что Асад недостоин такого вознаграждения, как присутствие на саммите в Эр-Рияде. После землетрясения на границе Сирии и Турции 6 февраля большинство арабских государств, в том числе Алжир, Египет, Иордания, Ирак, Объединенные Арабские Эмираты (ОАЭ), де-факто нормализовали отношения с Сирией. Были организованы воздушные мосты в Алеппо, Дамаск и Латакию для предоставления гуманитарной помощи пострадавшему населению. Главы МИД ряда арабских стран бросили вызов бойкоту сирийского режима и встретились с Асадом, но вопрос о восстановлении членства в ЛАГ на повестке дня как будто еще не стоял. Так, египетский министр Самех аш-Шукри в беседе с журналистами 27 февраля прямо указал, что ""имеются предварительные условия, которые должен выполнить сирийский режим для возвращения в ряды регионального сообщества"". Наибольшее содействие Сирии в преодолении последствий удара стихии оказали ОАЭ, откуда ежедневно поступало продовольствие, медикаменты, все самое необходимое сирийцам, находящимся под удушающими санкциями. Эмиратские власти первыми признали, что приостановка с 2011 года членства Сирии в ЛАГ была ошибкой. Асад выразил признательность главе государства, шейху Мухаммеду бен Заиду Аль Нахайяну ""за ту братскую роль, которую сыграли ОАЭ в воссоединении Дамаска с ЛАГ"". Визит министра иностранных дел Саудовской Аравии принца Фейсала бен Фархана Аль Сауда в Дамаск состоялся 19 april 2023 позже остальных арабских коллег. Глава МИД королевства по его итогам отметил, что ""отношения между Сирией и арабскими странами необходимо вернуть в нормальное состояние, а ее влияние в регионе должно стать более значительным, чем раньше"". Это заявление бен Фархана означало подлинный прорыв в сирийском досье. Правда, позднее комментаторы на арабских телеканалах и газетных полосах, которых трудно заподозрить в симпатиях к Асаду, стали утверждать, что саудовский министр якобы привез в Дамаск перечень обязательств, которые должны взять на себя сирийцы перед возвращением в арабское лоно. Газета L’Orient - Le Jour привела некоторые из этих требований, касающихся, по ее данным, якобы ужесточения пограничного контроля и прекращения контрабанды наркотиков, в частности каптагона (стимулятора амфетаминового ряда — прим. автора), в Саудовскую Аравию и другие нефтедобывающие государства Персидского залива через границу с Иорданией. Арабы настаивали на сокращении присутствия в Сирии проиранских формирований, воевавших на стороне правительственной армии в период конфликта, и их постепенном выводе из страны. Кроме того, по данным издания, правительство Сирии должно было гарантировать безопасное возвращение беженцев ""в специальные зоны, которые будут находиться под арабским и международным контролем"". Дамаску предлагалось также ""вступить в серьезный диалог с оппозицией и относиться к ней как к партнеру в ходе переходного периода, предусмотренного резолюцией 2254 СБ ООН от 2015 года"". Как пояснил обозреватель газеты Al-Ahbar Али Халаби, недружественные Дамаску арабские СМИ, по сути, озвучили иорданскую инициативу по сирийскому урегулированию двухлетней давности. ""Речь в ней на самом деле идет не о предварительных условиях перед заключением некоей сделки, а о мерах по восстановлению доверия и согласия, — указал он. — Высказанные пожелания были учтены и включены в приемлемой для Дамаска редакции в итоговый документ, одобренный на состоявшемся 1 мая в Аммане совещании министров иностранных дел Египта, Иордании, Ирака, Саудовской Аравии и Сирии"". По словам Халаби, это заявление, принятое после шестичасовой дискуссии, утвердило лидирующую роль ЛАГ в достижении политического урегулирования сирийского кризиса. Выступая на пресс-конференции, вице-премьер и глава МИД Иордании Айман ас-Сафади объявил, что согласованные на встрече в Аммане договоренности открыли дверь возвращению Сирии в арабские ряды. Он подтвердил, что арабы осознают свою ответственность за улучшение ситуации в этой стране. ""Мы не можем оставить положение таким, какое оно есть, — сказал вице-премьер. — Прежний курс (бойкот — прим. авт.) не был успешным и приведет лишь к продолжению разрухи и страданий"". Собравшийся 7 мая на экстренное заседание в Каире Совет ЛАГ принял решение вернуть Сирии ее место в региональном сообществе, а на следующий день саудовский посол в Иордании направился в Дамаск, чтобы вручить президенту Асаду приглашение короля Сальмана бен Абдель Азиза Аль Сауда на саммит в Эр-Рияде. Как рассказал Халаби, сирийский министр Фейсал Микдад благожелательно воспринял предложение арабов совместно разработать пошаговую дорожную карту урегулирования. ""Сирийская сторона согласилась предоставить ЛАГ сведения о том, какие необходимо провести восстановительные работы в местах предполагаемого возвращения сирийских беженцев, а также принять меры поощрительного характера в рамках объявленной всеобщей амнистии, в том числе отсрочки обязательной военной службы"", — уточнил он. Ливанский аналитик Нидаль Саби, в свою очередь, обратил внимание на то, что Запад стремился сорвать готовящуюся сирийско-арабскую нормализацию введением пакета дополнительных санкций против Дамаска под ""мнимым предлогом причастности"" ближайшего окружения Асада к наркобизнесу. Главы МИД Евросоюза на совещании в Люксембурге 24 апреля расширили на 25 человек перечень физических лиц, в отношении которых применяются персональные рестрикции. ЕС ввел также ограничительные меры против ряда частных охранных фирм, действующих в Сирии. В Дамаске в ответ решительно осудили политику санкционного давления со стороны Евросоюза. В заявлении МИД указывалось, что ""агрессивный курс ЕС по отношению к Дамаску основан на лжи и дезинформации, а односторонние рестрикции Брюсселя преследуют цель воспрепятствовать укреплению стабильности в стране после провала террористического заговора"". Как отметил Саби, расширение санкций сопровождалось публикациями в западных СМИ разного рода фальсификаций. ""Например, какие-то достоверные источники сообщили, что Саудовская Аравия якобы пообещала под видом сельскохозяйственной помощи на $4 млрд компенсировать сирийскому режиму потери от прекращения производства каптагона, приносящего ему немалый доход, — сказал он. — Утверждалось, что это стало чуть ли не одним из основных условий достигнутой сделки"". Нелепость подобных измышлений очевидна и свидетельствует об отчаянных попытках США и их союзников во что бы то ни стало помешать приезду Асада в Эр-Рияд, считает эксперт. ""А угрозы членов Конгресса США проучить арабов за открытость к Сирии и ужесточить закон о санкциях, карающий всех, кто имеет дело с Дамаском, являются наилучшим подтверждением краха американской политики на Ближнем Востоке"", — заявил он. Саби напомнил, как бесславно бежали американские морские пехотинцы из Ливана в 1983 году. ""То же самое мы увидим вскоре в Заевфратье, где США создали свои военные базы в подконтрольных сирийским курдам районах, — считает собеседник. — В Вашингтоне проворонили ирано-саудовский пакт, заключенный в Пекине 10 марта при китайском посредничестве, теперь им придется примириться с другой реальностью: участием Асада в арабском саммите"". Необходимость в союзе арабских правителей с Сирией эксперт объяснил целым рядом причин. Во-первых, взятый наследным принцем Мухаммедом бен Сальманом курс на улаживание конфликтных ситуаций в регионе, считает он, будет способствовать созданию благоприятных условий для реализации программы ""Видение Саудовской Аравии: 2030"". Этим планом предусматривается строительство города постнефтяной эпохи Неом — будущего глобального центра передовых технологий и инновационной деятельности. Во-вторых, по мнению Саби, налаживание отношений с Дамаском укрепит ирано-саудовский пакт и поставит точку в многолетнем суннитско-шиитском противоборстве в регионе, которое подогревали Соединенные Штаты. ""Другой важный момент — это ослабление влияния исламистских сил, связанных с организацией ""Братья-мусульмане"" (запрещена в РФ), которые представляют угрозу правящим семействам в монархиях Персидского залива, — подчеркнул он. — Возвращение Сирии, одержавшей победу над экстремистскими группировками, означает, что проект так называемой арабской весны, рассчитанный на приход исламистов к власти, окончательно потерпел провал"". Тема нормализации отношений Сирии с другим ее соседом обсуждалась в ходе консультации между министрами иностранных дел России, Ирана, Сирии и Турции 10 мая в Москве. Для Дамаска эта встреча завершилась также на обнадеживающей ноте. Встреча четверки готовилась в Москве с января, и предполагалось, что за ней последуют переговоры на высшем уровне между президентами Тайипом Эрдоганом и Башаром Асадом. Теперь, однако, для продолжения диалога по нормализации сирийско-турецких отношений придется дождаться результатов всеобщих выборов в Турции. Предвыборная риторика наложила определенный отпечаток на усилия по восстановлению доверия между сторонами. Так, турецкий министр Мевлют Чавушоглу 8 мая в эфире телеканала CNN Turk нелестно отозвался о сирийском руководстве, заявив, что ""режим Асада не способен обеспечить безопасное возвращение беженцев и решить проблему с присутствием террористов в пограничных районах"". Он заявил, что в такой ситуации Турция рассмотрит вопрос о выводе своих войск с сирийской территории в самый последний момент. Сирийский министр Фейсал Микдад в своем выступлении в Москве затронул эту тему. Он заявил в ответ Чавушоглу, что Дамаск стремится положить конец незаконному военному присутствию на сирийской территории. ""Это, конечно, касается и турецких войск, и без прогресса в этом вопросе мы будем стоять на месте и не придем к реальным результатам, — сказал Микдад. — Сирийская сторона будет настаивать на выводе турецких сил"". Вместе с тем глава МИД отметил, что, несмотря на весь негатив последних лет, Дамаск готов к открытому и конструктивному диалогу с Анкарой. По его словам, ""Сирия и Турция смогут работать вместе при помощи и поддержке российских и иранских друзей ради достижения тех целей, которые будут служить интересам двух стран"". Комментируя итоги встречи четверки в Москве, ливанский политолог Хасан Джуни назвал их позитивными и многообещающими, но подчеркнул при этом, что ""турецкий трек усеян минами, которые предстоит обезвредить обеим сторонам"". Джуни дал понять, что основной проблемой является вооруженное присутствие США на северо-востоке Сирии. ""Этим недовольны в Анкаре, поскольку американские военные помогают курдским формированиям, — сказал он. — В Дамаске опасаются сепаратистских настроений среди курдов, но сирийские власти больше тревожит, что на неподконтрольной правительству территории сосредоточены основные нефтяные месторождения, без которых невозможно добиться подъема экономики"". С 2017 года, когда была создана северная зона деэскалации, остается нерешенной проблема разоружения оппозиционных группировок, воевавших с сирийскими войсками в Алеппо, в Восточной Гуте под Дамаском и на юге страны. Как отметил эксперт, Анкара создала из этих боевиков марионеточную армию, которая хозяйничает в пограничных районах на севере Алеппо и участвует в боевых действиях против курдов в Ракке и Хасеке. ""В силу отсутствия какого-либо доверия между правительством и оппозицией на данном этапе решить проблему возвращения беженцев из Турции на родину не представляется возможным, — считает Джуни. — Но в ходе будущих контактов с турецкой стороной по всем этим сложным досье сирийцы будут иметь новый козырь, поскольку обрели за спиной арабскую поддержку"". Что же касается взаимоотношений Сирии и Ирана, то здесь стоит отметить, что 3–4 мая в Дамаск с официальным визитом впервые после 13-летнего перерыва приезжал президент Ирана Эбрахим Раиси. По итогам был подписан пакет соглашений по расширению торгово-экономического сотрудничества и меморандум о долгосрочном стратегическом партнерстве, рассчитанном на 20 лет. Переговоры готовились давно, но приезд иранского политика в момент, когда решался вопрос о возвращении Сирии в ЛАГ, вызвал определенное недоумение, что отразилось в репликах на страницах газет и в соцсетях. Смущение вызвало заявление заместителя руководителя администрации президента исламской республики по политическим вопросам Мохаммада Джамшиди о том, что Раиси ""направится в Дамаск, чтобы отметить победу оси сопротивления в битве с терроризмом"". В этом кое-кто увидел своего рода демонстрацию силы со стороны иранцев. В преддверии визита президент Асад заявил о необходимости перевода сотрудничества с Ираном на мирные рельсы. ""Экономическая составляющая двусторонних отношений должна соответствовать уровню политического взаимодействия Дамаска и Тегерана"", — подчеркнул он. Позднее на церемонии подписания совместных документов сирийский лидер отметил, что визит иранского политика в Дамаск состоялся в момент, когда на международной арене происходят важные перемены. ""Экономическая карта мира меняется, баланс постепенно смещается на Восток, освобождая развивающиеся страны от кабальной зависимости от Запада"", — указал он. Комментируя итоги ирано-сирийских переговоров, Джозеф Дагер, ведущий сотрудник исследовательского центра при ливанском университете в Луэйзе, отметил, что принципиально новым в двусторонних отношениях стало намерение Дамаска и Тегерана создать совместный коммерческий банк для расчетов в национальных валютах. Иран на данном этапе не планирует делать крупных инвестиций в Сирии, за исключением строительства портов на средиземноморском побережье, полагает он. ""Иранцы заинтересованы в этом как участники китайского мегапроекта ""Один пояс — один путь"", также известного под названием ""Новый Шелковый путь"", — резюмировал эксперт. Между тем профессор Дамасского университета Акрам Хоурани отметил, что экономика Сирии находится в исключительно сложной ситуации и долгосрочные проекты сотрудничества с Ираном никак не смогут исправить положения. ""Центральный банк остро нуждается сейчас в валюте для рыночных интервенций, поскольку стабилизация цен позволит улучшить жизненные условия граждан"", — резюмировал он. Итак, Сирия вступает в новый этап, который, как можно предположить, позволит стране и страдающему от санкций населению получать в больших масштабах гуманитарную помощь от арабских братьев. Вопрос о том, решатся ли богатые нефтедобывающие государства делать крупные инвестиции в сирийскую экономику в рамках процесса послевоенной реконструкции, пока остается без ответа. Скорее всего, финансовое и техническое содействие будет оказываться под эгидой тех или иных ооновских структур. "*https://tass.ru/opinions/17748395
15 may 2023*На XI Петербургском международном юридическом форуме подвели итоги*"ТАСС, 15 мая. В Санкт-Петербурге завершил свою работу XI Петербургский международный юридический форум (ПМЮФ) – одно из ключевых мероприятий в сфере юриспруденции. На крупнейшей площадке для профессиональных дискуссий представители российского и зарубежного юридического сообщества, известные общественные и государственные деятели, представители бизнеса и власти обсудили роль и место права в современном мире. По словам организаторов мероприятия, ПМЮФ стал ключевой юридической площадкой для обсуждения произошедших изменений, с которыми столкнулись страна, экономика и бизнес. В рамках Форума удалось проанализировать юридические меры защиты национальных интересов в недружественных юрисдикциях, а также провести встречи с коллегами из дружественных государств и выработать новые способы противодействия санкциям. Как отметил Министр юстиции Российской Федерации Константин Чуйченко, основная тема Форума о построении суверенного права и многополярного мира была затронута практически на всех сессиях: ""Представители юридического сообщества говорили о выработке универсальных защитных механизмов, которые позволят сохранить беспристрастность международного правосудия и суверенитет государств"". Главная тема пленарного заседания Форума – ""Суверенитет в праве"". Лейтмотивом дискуссии стала защита национальных интересов и отечественного права. Приветствие Президента Российской Федерации Владимира Путина к участникам, организаторам и гостям XI Петербургского международного юридического форума зачитал Министр юстиции Российской Федерации Константин Чуйченко. В своем обращении глава государства сказал: ""Россия неизменно выступает за выстраивание взаимовыгодного партнерства в политической сфере и в области безопасности, в экономике, науке, культуре, спорте. Убеждены, что именно верховенство Закона, уважение к суверенитету государств – это прочная основа для формирующегося более справедливого и демократического многополярного миропорядка"". По традиции на пленарном заседании выступил заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев. Он отметил, что ""основные мировые площадки вроде Международного уголовного суда, Европейского суда по правам человека и даже Международного суда ООН утратили свою привлекательность и не признаются странами в качестве справедливых и полезных"". В работе пленарного заседания приняли участие представители правовой системы шести стран: министры юстиции Индонезии, Египта, Ирана, представители Верховного суда Индии, Законодательной палаты Республики Узбекистан и президент Центра восстановления международного права Сербии. В формате многочисленных дискуссий спикеры и эксперты обменялись опытом и мнениями по вопросам современного права, затронули широчайший круг вопросов – от санкций и вопросов ведения бизнеса в условиях ограничений до регулирования искусственного интеллекта. Как отметил советник Президента Российской Федерации, ответственный секретарь Оргкомитета ПМЮФ Антон Кобяков: ""Более 3800 участников из 54 стран и территорий, включая Россию, были объединены идеей поиска правового регулирования геополитического кризиса. Большинство участников согласились, что способом реализации этой идеи, является сохранение суверенитета, лежащего в основе любой государственности. В текущей нестабильной ситуации только суверенное право может стабилизировать мир. Уважение суверенитета каждой страны, невмешательство в ее внутренний порядок – вот залог успеха, чтобы удержать мир от крайностей"". За четыре дня было проведено свыше 150 мероприятий деловой программы, в том числе 22 сессии в рамках Международного молодежного юридического форума. Кроме того, в рамках ПМЮФ состоялись Международная конференция Конституционного суда Российской Федерации и открытое совещание министров юстиции, с лекциями выступили Председатель Конституционного суда Российской Федерации Валерий Зорькин, эксперт дискуссионного клуба ""Валдай"" Андрей Безруков и руководитель Федерального архивного агентства Андрей Артизов. Участие в сессиях основной программы приняли более 500 спикеров, из них 300 человек – в очном формате, свыше 80 экспертов – в формате ВКС и более 130 специалистов – в работе молодежных сессий. Спикеры ПМЮФ-2023 – это ведущие юристы страны, выступающие в различных областях права, политики и руководители государственных и международных организаций, представители бизнеса. По мнению специалистов в области права, ПМЮФ-2023 показал открытость Российской Федерации к международному диалогу. Важным международным событием Форума стало открытое совещание министров юстиции ""Международное взаимодействие министерств юстиции: новые форматы и горизонты"". Министры поделились передовым опытом работы по различным направлениям деятельности своих ведомств, в частности по цифровой трансформации, законопроектной работе, взаимодействию с некоммерческим сектором, гуманизации уголовного законодательства, совершенствованию уголовно-исполнительной системы, повышению стандартов деятельности представителей института адвокатуры. Перед участниками Форума в формате видеообращения выступил Министр иностранных дел России Сергей Лавров. Он заявил, что ""страны Запада цинично пытаются обвинить Россию в нарушении международного права, хотя сами это право растоптали"". Глава ведомства отметил, что ""специальная военная операция проводится на основании статьи 51 Устава ООН, предусматривающей право на индивидуальную и коллективную самооборону, о чем своевременно был уведомлен Совет Безопасности ООН"". Эксперты Форума обсуждали также вопросы, связанные с ограничением Евросоюзом возможности предоставления юридических услуг российским компаниям. Эксперты Форума рекомендовали российскому бизнесу обратить внимание на российские (за 2022 год в них на 20% выросло количество международных споров) и азиатские арбитражные центры,особенно в дружественных юрисдикциях (например, Гонконгский, Стамбульский и Дубайский арбитражные центры). Форум собрал представителей органов законодательной, исполнительной и судебной власти, юридической науки, учреждений высшего образования, адвокатуры, юридического консалтинга, юридических департаментов, общественных организаций юристов, крупных компаний, СМИ. По сравнению с прошлым годом существенно возросло количество иностранных делегаций. ПМЮФ-2023 посетили руководители высших органов власти из 36 иностранных государств. Участие в работе Форума приняли 20 министров юстиции: из Арабской Республики Египет, Исламской Республики Иран, Китайской Народной Республики (в формате ВКС), Республики Союз Мьянма,Объединенных Арабских Эмиратов, Республики Абхазия, Республики Ангола, Республики Армения, Республики Беларусь, Республики Индонезия, Республики Казахстан, Республики Мали, Республики Намибия, Республики Таджикистан, Республики Узбекистан, Республики Чад, Республики Южная Осетия, Саудовской Аравии, Сирийской Арабской Республики, Центральноафриканской Республики. Площадку Форума посетили руководители высших судебных инстанций 10 иностранных государств, 5 глав международных организаций и объединений, а также 6 глав дипломатического корпуса. В работе Форума приняли участие 28 представителей федеральных и региональных органов исполнительной и законодательной власти Российской Федерации. Среди гостей Форума – около 200 представителей научного сообщества и юридических вузов, ассоциаций и объединений, международных и российских организаций. Среди участников – более 650 представителей российского и иностранного бизнеса из более чем 350 компаний. В рамках XI Петербургского международного юридического форума было подписано 15 соглашений, договоров и меморандумов: В стартовый день работы Форума студенты юридических специальностей, молодые юристы, преподаватели и наставники, представители органов власти всех уровней, научной общественности и бизнеса Российской Федерации и зарубежных государств встретились на Международном молодежном юридическом форуме, чтобы в условиях непростой внешнеполитической ситуации обсудить перспективы своей профессии. В пленарном заседании ""Традиционные ценности в праве"" приняли участие Министр юстиции Российской Федерации Константин Чуйченко, Председатель Следственного комитета Российской Федерации Александр Бастрыкин и ректор Всероссийского государственного университета юстиции (РПА Минюста России) Ольга Александрова. Модератором выступил декан юридического факультета, заведующий кафедрой конституционного права ФГБОУ ВО ""Санкт-Петербургский государственный университет"" Сергей Белов. Выступающие подчеркнули важность создания эффективных правовых механизмов защиты традиционных ценностей, укрепления института семьи, а также создания условий для воспитания и развития детей на основе российских духовно-нравственных ориентиров и моральных принципов. В рамках Молодежного форума Министр юстиции Российской Федерации Константин Чуйченко наградил лучших студентов юридических факультетов медалью""За отличие в учебе"". Новая ведомственная награда Минюста России была вручена 23 студентам. На площадке ПМЮФ расположились стенды официальных ведомств (Минюста, ФСИН, ФССП и др.) и организаций. На стендах были представлены разработки и технологии в области права, в том числе разработки программного обеспечения для юридических фирм и организаций, инструменты для анализа информации и другие инновационные решения. К оформлению стендов в этом году подошли креативно. Например, стенд Минюста России представлял собой реконструкцию рабочего места чиновника Министерства юстиции 3-го класса Российской империи конца XIX века. На стенде ""Судебная экспертиза Министерства юстиции Российской Федерации"" были продемонстрированы экспертные возможности судебно-экспертных учреждений Минюста России. Участникам и гостям Форума были продемонстрированы актуальные виды судебных экспертиз, а также была представлена возможность принять участие в экспериментах: ""Определи бриллиант"", ""Какое золото – золото"", ""Проверь свой бриллиант"". На выставочном стенде, посвященном тематике деятельности органов ЗАГС, участники Форума могли ознакомиться с цифровыми возможностями в сфере органов ЗАГС, в частности с видеоматериалами, посвященными функционированию Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния. Впервые на тематической площадке ЗАГС была проведена торжественная церемония государственной регистрации заключения брака. На совместном информационном стенде ФГБУ ""Центр оценки качества зерна"" и Россельхознадзора сотрудники организаций рассказали посетителям о внедренных цифровых решениях. Также на интерактивном стенде каждый желающий мог посетить испытательную лабораторию ФГБУ ""Центр оценки качества зерна"" в формате виртуальной реальности. На стенде ФСИН гостям Форума был представлен макет нового следственного изолятора г. Санкт-Петербурга ""Кресты"" с подробными характеристиками комплекса: общая площадь – 35 га, расчетная численность подследственных – 4000 человек. Более 400 человек приняли участие в турнирах на Кубок Фонда Росконгресс и мастер-классах по шахматам, шашкам и го, прошедших в Гостиной интеллектуального спорта на площадке ПМЮФ-2023. Двукратный победитель командных чемпионатов России по шахматам Алексей Луговой провел сеанс одновременной игры. Уроки комбинационной игры в шашки преподал чемпион Европы среди ветеранов, автор 23 книг об этой игре Андрей Напреенков. Первый заместитель начальника Главного управления юстиции Челябинской области Вячеслав Зайцев выиграл турнир по шахматам. Управляющий партнер коллегии адвокатов ""Сальникова и партнеры"" Наталья Сальникова стала победителем турнира по го. Программа была организована спортивной платформой Фонда Росконгресс – ""РК-Спорт"" при поддержке Спортивной федерации шахмат Санкт-Петербурга и го-центра ""Звезда"". Традиционно в рамках Форума прошел фестиваль культуры ""Петербургские сезоны"". Гости и участники ПМЮФ смогли посетить Государственный музей-заповедник ""Петергоф"", Государственный музей истории религии, Екатерининский дворец в Царском селе и Российский этнографический музей, а концерты в Строгановском дворце Русского музея и Санкт-Петербургской академической филармонии им. Д.Д. Шостаковича дополнили музейную, театральную и выставочную составляющие фестиваля. Жемчужиной культурной программы стал вечерний прием по случаю открытия Форума, который прошел в формате арт-коктейля с участием звезд оперы Мариинского театра. Форум состоялся при поддержке: стратегического партнера – ПАО ""Россети""; официальных партнеров – ПАО ""МегаФон"", группа компаний ""Ташир""; партнера – ОАО ""РЖД""; партнеров деловой программы – ПАО ""Аэрофлот"", Ассоциация юристов России; генеральных информационных партнеров – ИА ТАСС, РИА ""Новости"", ""Российская газета"", ИД ""Коммерсантъ"", ""Право.ру"", РАПСИ, Legal.Report, журнал ""Российская юстиция""; информационных партнеров – МИЦ ""Известия"", радиостанция ""Бизнес FM"", ИА ""Интерфакс"", газета ""Ведомости"", газета ""Московский комсомолец"", ""Агентство Бизнес Новостей"", телеканал ""Санкт-Петербург"", ""Экономика и жизнь"", ""Адвокатская газета"", журнал ""Конкуренция и право"", журнал ""Налоговед"", ""ПравоТЭК"", журнал ""Судья"", журнал The Paragraph Magazine, Агентство правовой информации (АПИ), журнал Legal Insight. ТАСС – генеральный информационный партнер. Возрастная категория: 6+. "*https://tass.ru/novosti-partnerov/17749177
14 may 2023*Израиль сообщил о новом обстреле из Газы после длительного перерыва*"ТЕЛЬ-АВИВ, 14 мая. /ТАСС/. Базирующиеся в секторе Газа палестинские радикальные группировки в воскресенье после продолжительного перерыва вновь запустили ракету по израильской территории. Об этом сообщила пресс-служба Армии обороны Израиля. ""Одна ракета была запущена из сектора Газа в сторону израильской территории и упала на открытой местности. В соответствии с протоколом ракеты-перехватчики [израильской системы ПВО] не запускались"", - говорится в сообщении. По информации египетского телеканалаExtra News, базирующиеся в секторе Газа палестинские группировки и Израиль договорились о взаимном прекращении огня с : мск субботы. По его данным, соглашение было достигнуто при активном посредничестве Каира. Власти Израиля в лице главы Совета национальной безопасности Цахи Ханегби поблагодарили Египет за посредничество и согласились на инициативу, заявив, что тишина со стороны Газы будет встречена тишиной с израильской стороны, и оставив за собой право ответить на любую атаку на еврейское государство. Последний раз пресс-служба израильской армии сообщала о ракетном ударе со стороны Газы поздно вечером в субботу вскоре после :. За этим последовал ответный удар израильских военных по позициям радикалов, сообщала армейская пресс-служба. С тех пор вокруг палестинского анклава, как передавала газетаThe Times of Israel, установилась ""напряженная тишина"", новых сообщений об обстрелах до сих пор не поступало. Израильская армия с 9 мая проводила в секторе Газа операцию ""Щит и стрела"", нанося удары по военным объектам ""Исламского джихада"". Она началась в ответ на массированные обстрелы еврейского государства неделей ранее. 2 мая радикалы из Газы за сутки выпустили более сотни ракет и минометных снарядов по израильской территории. Обстрелы последовали за сообщением о смерти в израильской тюрьме объявившего голодовку активиста ""Исламского джихада"" Хадра Аднана. По информации газеты The Times of Israel, за пять дней противостояния радикалы из сектора Газа выпустили более 1 200 ракет по Израилю, а израильские военные в ответ поразили порядка 350 целей в анклаве, включая командные центры, ракетные и минометные установки, военные посты и высокопоставленных активистов группировки ""Исламский джихад"" в палестинском анклаве. В воскресенье премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху, выступая на еженедельном заседании правительства, объявил об успешном завершении пятидневной операции ""Щит и стрела"". По его словам, израильским военным удалось полностью уничтожить всю верхушку ""Исламского джихада"". "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17745197
14 may 2023*"Нетаньяху заявил, что Израиль уничтожил в Газе всю верхушку ""Исламского джихада"""*"ТЕЛЬ-АВИВ, 14 мая. /ТАСС/. Израильские военные уничтожили в ходе операции ""Щит и стрела"" в секторе Газа всю верхушку палестинского радикального движения ""Исламский джихад"", операция успешно завершена. Об этом заявил в воскресенье премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху, выступая на еженедельном заседании правительства. ""Вчера вечером мы успешно завершили пятидневную борьбу с террористической организацией ""Исламский джихад"", - сказал глава правительства, высказывания которого распространила его канцелярия. Нетаньяху подчеркнул, что армии и разведки была поставлена задача провести операцию, используя инициативу и внезапность, и это указание было выполнено. Он дал высокую оценку действиям военных. ""При полной неожиданности и постоянном проявлении инициативы мы ликвидировали всю верхушку ""Исламского джихада"" в Газе. Мы ликвидировали десятки террористов, уничтожили 17 штабов ""Джихада"", склады ракет, противотанковые расчеты и многое другое"", - перечислил премьер. Нетаньяху поблагодарил военных за профессионализм и жителей страны за выдержку. ""Сегодня враги Израиля в Газе и далеко за ее пределами знают, что даже если они попытаются скрыться, мы можем и готовы добраться до них в любой момент. Это утверждение значительно укрепилось в ходе операции ""Щит и стрела"", - уверен израильский премьер. Израильская армия с 9 мая проводила в секторе Газа операцию ""Щит и стрела"", нанося удары по военным объектам ""Исламского джихада"". Она началась в ответ на массированные обстрелы еврейского государства неделей ранее. 2 мая радикалы из Газы за сутки выпустили более сотни ракет и минометных снарядов по израильской территории. Обстрелы последовали за сообщением о смерти в израильской тюрьме объявившего голодовку активиста ""Исламского джихада"" Хадра Аднана. По информации газетыThe Times of Israel, за пять дней противостояния радикалы из сектора Газа выпустили более 1 200 ракет по Израилю, а израильские военные в ответ поразили порядка 350 целей в анклаве, включая командные центры, ракетные и минометные установки, военные посты и высокопоставленных активистов группировки ""Исламский джихад"" в палестинском анклаве. В субботу вечером египетский телеканал Extra Newsсообщил, что базирующиеся в секторе Газа палестинские группировки и Израиль договорились о взаимном прекращении огня с :. По его данным, соглашение было достигнуто при активном посредничестве Каира. Власти Израиля в лице главы Совета национальной безопасности Цахи Ханегби поблагодарили Египет за посредничество и согласились на инициативу, заявив, что тишина со стороны Газы будет встречена тишиной с израильской стороны, и оставив за собой право ответить на любую атаку на еврейское государство. Вскоре после : мск в субботу на юге и в центре Израиля вновь прозвучали сигналы тревоги, в ответ израильские военные нанесли удары по подземным пусковым установкам для ракет в секторе, проинформировала в тот же день армейская пресс-служба. В воскресенье существенных инцидентов в области безопасности в районе границы с Газой пока не фиксировалось, отмечает газета. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17744747
14 may 2023*В Тегеране сообщили, что Иран и Египет готовятся восстановить дипотношения*"КАИР, 14 мая. /ТАСС/. Иранская и египетская делегации проводят в Ираке переговоры и готовятся возобновить дипломатические отношения в ближайшее время. Об этом сообщил в воскресенье член Комитета по национальной безопасности и внешней политике меджлиса (парламента) Ирана Фада Хусейн Малики информационному агентствуMehr. ""Переговоры между Ираном и Египтом продолжаются в Ираке, и отношения между двумя странами возобновятся в ближайшее время"", - заявил парламентарий. По его словам, сначала будут открыты посольства двух государств, после этого ""организована встреча президента Ирана Эбрахима Раиси и президента Египта Абдель Фаттаха ас-Сиси"". Дипотношения между Тегераном и Каиром были разорваны в 1980 году после Исламской революции в Иране, когда Египет дал убежище свергнутому иранскому шаху Мохаммеду Резе Пехлеви, а также из-за подписания арабской республикой мирного соглашения с Израилем. Курс на нормализацию отношений страны взяли лишь в 2010 году, но официально они так и не восстановлены. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17743959
14 may 2023*США поблагодарили Египет за содействие прекращению огня в секторе Газа*"ВАШИНГТОН, 14 мая. /ТАСС/. США высоко оценивают посредничество Египта и усилия Катара, направленные на прекращение огня в секторе Газа. Об этом говорится в опубликованном в субботу заявлении руководителя пресс-службы Госдепартамента Мэттью Миллера. ""Соединенные Штаты приветствуют достигнутое сегодня соглашение о режиме прекращения огня с целью положить конец боевым действиям в Израиле и секторе Газа. <...> США высоко оценивают ключевую роль Египта и посредничество при заключении соглашения, которое предотвратит дальнейшую гибель гражданского населения. Мы признаем активные усилия Катара по деэскалации ситуации и завершению боевых действий, а также поддержку мирового сообщества в отношении прекращения огня"", - говорится в документе. Ранее в субботу госсекретарь США Энтони Блинкен провел телефонный разговор с премьер-министром и главой МИД Катара шейхом Мухаммедом бен Абделем Рахманом Аль Тани. Чиновники обсудили перемирие между Израилем и Палестиной, кроме того, Блинкен поблагодарил катарского коллегу за помощь в Афганистане, указал Миллер. Белый дом также выразил благодарность за ""критически важные дипломатические усилия президента Египта Абдель Фаттаха ас-Сиси и высокопоставленных египетских чиновников, а также эмира Катара шейха Тамима бен Хамада Аль Тани"", следует из обнародованного в субботу заявления пресс-секретаря администрации американского президента Карин Жан-Пьер. Ранее египетский телеканал Extra Newsсообщил, что палестинские группировки, базирующиеся в секторе Газа, и Израиль договорились о взаимном прекращении огня с : субботы по местному времени (совпадает с московским). Однако позже на юге Израиля была объявлена воздушная тревога, вслед за этим израильская армия объявила о возобновлении ударов по территории палестинского анклава. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17742997
13 may 2023*СМИ: Каир отложил визит группы посредников в Тель-Авив и сократил контакты с Израилем*"КАИР, 13 мая. /ТАСС/. Египет, активно вовлеченный в процесс восстановления режима прекращения огня между палестинскими группировками сектора Газа и Израилем, отложил визит группы своих представителей в Тель-Авив из-за отказа израильской стороны принять выдвинутые Каиром предложения по урегулированию нынешнего кризиса. Об этом сообщил в субботу телеканалAl Arabiya. По его данным, ""египетские власти решили не направлять в Израиль группу представителей служб безопасности, которая должна была прибыть для переговоров в Тель-Авив в воскресенье утром"". Более того, как указали источники телеканала, Каир радикально снизил как интенсивность, так и уровень своего участия в переговорах по этой проблеме с Израилем. Такое решение было принято в Каире после отказа Израиля от нескольких инициатив, представленных Египтом в последние несколько дней. Ранее сообщалось, что Египет добивался согласия сторон на объявление перемирия с полуночи. Причем в этом предложении не было упоминания об обязательствах Израиля прекратить точечные удары, нацеленные на ликвидацию лидеров палестинского сопротивления в Газе, главным образом связанных с группировкой ""Исламский джихад"". Позже в субботу, как указывает телеканалAl Hadath, египетские власти обратились к сторонам конфликта с предложением о заключении перемирия без каких-либо предварительных условий, однако и оно было отклонено. Отмечается, что Израиль настаивает на ""удалении [ячеек] палестинского сопротивления из сектора"", что не принимает Каир. По данным Al Hadath, при снижении уровня контактов с Израилем, Каир продолжает вести диалог с руководством ""Исламского джихада"". Несколько часов назад, один из лидеров группировки, который участвовал в переговорах в Каире, отправился из египетской столицы в Ливан для ""консультаций с представителями палестинского движения [сопротивления]"", базирующимися в этой стране, граничащей с Израилем. Израильская армия с 9 мая проводит в секторе Газа специальную ""Щит и стрела"", нанося удары по военным объектам ""Исламского джихада"". Она началась в ответ на массированные обстрелы еврейского государства неделей ранее. С начала во вторник новой волны израильских налетов по Газе до настоящего времени, по данным министерства здравоохранения сектора, был убито более 30 палестинцев, около 150 арабов получили ранения. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17741439
13 may 2023*Чавушоглу: ЕС, США и НАТО не покроют убытков Турции от потери российских туристов*"АНКАРА, 13 мая. /ТАСС/. Евросоюз, США или НАТО не станут пытаться покрыть убытки Турции от потери туристического потока из России из-за поведения оппозиции и ее обещаний ввести санкции против РФ. Об этом заявил в субботу глава турецкого МИД Мевлют Чавушоглу в эфире вещающего из Антальи телеканалаVTV. ""Кемаль Кылычдароглу (кандидат в президенты от оппозиции на выборах 14 мая - прим. ТАСС) обещает присоединиться к санкциям Запада. И что получится доказать этим? В чем польза нам? В мае российские туристы должны были традиционно приехать к нам на отдых, но поехали в Дубай, Таиланд и Египет. Все из-за заявлений Кылычдароглу. Кто нам покроет убытки в сфере туризма? О ЕС забудьте, об Америке забудьте, а о НАТО тем более забудьте"", - сказал он. Ранее Чавушоглу говорил, что считает оппозицию ответственной за спад турпотока из России. Он пояснил, что граждане РФ опасаются приезжать в Турцию перед выборами из-за того, что могут во время отдыха застать введение санкций со стороны республики, в том числе в отношении авиасообщения, и не смогут улететь. ""Мы во всех сферах тесно связаны с Россией. Даже несмотря на украинский конфликт и использование украинской стороной наших БПЛА, мы все равно способны поддерживать тесные отношения с Москвой. Это дипломатия. И если мы видим какие-то ошибки, то открыто говорим об этом сторонам"", - сказал Чавушоглу. Он напомнил, что Турция покупает 45% природного газа у РФ. И в случае введения санкций ""негде найти альтернативу этим объемам"", ""10% можно было бы компенсировать, но не 45%"". Относительно высказанных Кылычдароглу утверждений о причастности российской стороны к появлению дезинформации о кандидатах в президенты Турции Чавушоглу заявил, что необходимы доказательства, которые он не видит у оппозиции. ""Если у тебя [Кылычдароглу] эти доказательства есть, мы предупредим Россию. Но если эти данные к тебе пришли извне, от другой страны, чтобы сформировать твою повестку, чтобы создать впечатление о вмешательстве, то так нельзя. Так не занимаются политикой"", - сказал глава МИД Турции. В четверг Кылычдароглу разместил в Twitter сообщение на русском языке, в котором призвал Москву не вмешиваться в предстоящие 14 мая в республике президентские и парламентские выборы. Он утверждал, что Россия стоит за некими ""монтажами, заговорами и записями"", которые были ранее выявлены в Турции. Политик не пояснил, что имеет в виду. Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков решительно отверг слухи о возможности вмешательства Москвы в турецкие выборы, подчеркнув, что такие данные распространяют лжецы. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17739783
12 may 2023*СМИ: Египет представил новое предложение по Газе*"КАИР, 12 мая. /ТАСС/. Египет выступил с новым предложением по прекращению огня между палестинскими группировками в секторе Газа и израильской стороной, но ответа Израиля по его реализации пока не получил. Об этом в пятницу сообщил телеканалAsharq. По его сведениям, ""контакты между представителями Каира и израильской стороной для достижения перемирия продолжаются"", несмотря на недавние заявления Египта о возможном сокращении его участия в переговорном процессе. Египет, как указывает Asharq, ""представил новые предложения по урегулированию, но пока не получил на них ответа [от Израиля]"". По имеющейся информации, руководство Израиля в настоящее время изучает представленные Каиром инициативы. Ранее в пятницу, как передал телеканалAl Arabiya, представители Египта, наиболее активно вовлеченного в процесс международного посредничества, указали, что ""идет работа по достижению соглашения о перемирии между палестинскими группировками Газы и Израилем в течение ближайших 48 часов"". Однако позже Каир посчитал, что израильские власти сорвали соглашение о возможном заключении перемирия с палестинскими группировками в Газе и предупредил о возможности ""сокращения своего участия в посреднических переговорах с израильской стороной"". В соглашении, о котором упоминали египетские представители, Каир предлагал сторонам конфликта принять план, состоящий из шести пунктов. Инициатива Каира предполагала, в частности, одобрение палестинцами Газы и израильтянами условий перемирия до конца нынешнего года. Кроме того, согласно египетскому плану, палестинские группировки отказывались от ракетных атак по территории Израиля в течение этого срока, а израильские военные - от точечных ударов с целью ликвидации лидеров сопротивления в Газе, в частности, группировки ""Исламский джихад"". Как указали источники, израильская сторона согласилась и с этим пунктом, однако отказалась дать по нему четкие гарантии. С утра в пятницу на границе Газы и Израиля установилось относительное затишье, однако затем палестинские радикалы осуществили несколько ракетных залпов по израильской территории, а ВВС Израиля вновь начали атаки по целям в палестинском анклаве. Израильская армия с 9 мая проводит в секторе Газа операцию ""Щит и стрела"", нанося удары по военным объектам ""Исламского джихада"" на территории приморского анклава. Она началась в ответ на массированные обстрелы еврейского государства неделей ранее. 2 мая радикалы из Газы за сутки выпустили более 100 ракет и минометных снарядов по израильской территории. Обстрелы последовали за объявлением о смерти в израильской тюрьме объявившего голодовку активиста ""Исламского джихада"" Хадра Аднана. С начала во вторник новой волны израильских авиаударов по Газе до настоящего времени, по данным министерства здравоохранения сектора, был убито более 30 палестинцев, около 100 арабов получили ранения. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17738027
12 may 2023*Годовая инфляция в России в апреле замедлилась до 2,31%*"МОСКВА, 12 мая. /ТАСС/. Годовая инфляция в России в апреле 2023 года замедлилась до 2,31% против 3,51% в марте. В месячном выражении потребительские цены выросли на 0,38%, следует изданныхРосстата. Продовольственные товары в апреле подорожали на 0,29% по сравнению с мартом и подешевели на 0,01% в годовом выражении. Непродовольственные товары выросли в цене на 0,15% в месячном выражении и подешевели на 0,26% по сравнению с апрелем 2022 года. Стоимость услуг выросла на 0,79% к мартовскому показателю и на 9,43% в годовом выражении. В апреле среди продовольственных товаров заметный рост цен наблюдался на сахар-песок - на 2,1%, репчатый лук - 22,6%, белокочанную капусту - 22,5%, груши - 8,2%, виноград - 5,4%, лимоны - 5%, бананы - 4,4%, морковь - 2,7%, свежую зелень - 2%, яблоки - 1,9%. При этом помидоры подешевели на 4,4%, апельсины - на 3,1%, огурцы - на 2,4%, картофель - на 2,3%, чеснок - на 1,5%, столовая свекла - на 0,9%. Кроме того, выросли цены на свинину (кроме бескостного мяса), живую и охлажденную рыбу - на 1,5%, баранину, бескостную свинину, мороженую неразделанную рыбу - на 1,1%, томатные консервы - на 1%, фруктовые соки - на 0,9%, куриное мясо, рис - на 0,8%, карамель, жевательную резинку - на 0,7%, охлажденную и мороженую разделанную рыбу лососевых пород, оливковое масло, сухие молочные смеси для детского питания, минеральную и питьевую воду, водку - на 0,6%, мороженые кальмары, обед в ресторане, кофе в организациях быстрого обслуживания, сливочное мороженое, пчелиный мед - на 0,5%. В то же время гречневая крупа подешевела на 2,6%, куриные яйца - на 1,5%, вермишель - на 1,3%, мороженые неразделанные креветки, стерилизованное молоко - на 1,2%, макаронные изделия из пшеничной муки высшего сорта - на 1,1%, говяжья, свиная печень, подсолнечное масло, маргарин, пшеничная мука, манная, овсяная и перловая крупы, овсяные хлопья ""Геркулес"", рыбные натуральные консервы и с добавлением масла, фруктово-ягодные консервы для детского питания, поваренная соль, мягкие конфеты, глазированные шоколадом - на 0,6-0,9%, куриные окорочка - на 1,1%, свинина (кроме бескостного мяса), вермишель, черный байховый и зеленый чай - на 1%. В апреле цены на лекарственные препараты, не относящиеся к жизненно необходимым и важнейшим лекарственным препаратам (ЖНВЛП), в среднем выросли на 0,1%, в том числе на ""Синупрет"" - на 3,5%, ""Афобазол"" - на 1,8%, ""Алмагель"" - на 1,6%, ""Энтеросгель"" - на 1%, ""Эргоферон"" - на 0,8%, ""Кеторол экспресс"" и поливитамины - на 0,7%, ""Магне В6"" - на 0,5%. При этом снизились цены на ""Метилурацил"" - на 1,3%, ""Валерианы экстракт"" - на 1,1%, ""Цитрамон"" - на 1%, ""Левомеколь"" и ""Таурин"" - на 0,9%, ""Валидол"" и йод - на 0,8%. Из наблюдаемых товаров, входящих в рекомендуемый перечень непродовольственных товаров первой необходимости, подорожали зубные щетки - на 1,3%, сухие корма для домашних животных - на 0,9%, туалетная бумага - на 0,8%, детские кремы - на 0,6%, пеленки для новорожденных и зубные пасты - на 0,5%, детские соски (пустышки) и спички - на 0,4%, хозяйственное мыло - на 0,2%, гигиенические прокладки - на 0,1%. Вместе с тем снизились цены на санитарно-гигиенические маски - на 0,8%, бутылочки для кормления - на 0,7%, бумажные столовые салфетки - на 0,6%, влажные салфетки - на 0,5%, детские подгузники - на 0,4%, туалетное мыло - на 0,3%, антисептики для рук и стиральные порошки - на 0,2%, дезинфицирующие средства для поверхностей - на 0,1%. Лекарственные препараты, относящиеся к ЖНВЛП, в среднем стали дешевле на 0,1%, в том числе ""Парацетамол"" и ""Фосфоглив"" - на 1,3%, ""Колекальциферол"" (витамин Д3) - на 1,2%, ""Цефтриаксон"" и ""Смекта"" - на 1,1%, ""Амоксициллин с клавулановой кислотой"" и ""Умифеновир"" (""Арбидол"") - на 0,8%, ""Азитромицин"", ""Бисопролол"" и ""Супрастин"" - на 0,7%, ""Эналаприл"" - на 0,6%, ""Амлодипин"" - на 0,5%. Одновременно выросли цены на ""Фуросемид"" - на 3,1%, ""Дротаверин"" (""Ношпа"") - на 2,4%, ""Ксилометазолин"" (""Галазолин"") - на 0,7%, ""Панкреатин"", аскорбиновую и ацетилсалициловую кислоту (отечественный аспирин) - на 0,4%. При этом снизились цены на телевизоры - на 2,7%, холодильники - на 2,1%, бытовые плиты, стиральные машины, электроутюги, смартфоны, флеш-накопители USB, матрасы для взрослых - на 1-1,7%, ноутбуки, беспроводные наушники, миксеры, блендеры, стационарные телефонные аппараты, гели для душа, кремы для рук, отдельные виды верхней одежды, детские пластмассовые конструкторы, комбинезоны и резиновую обувь, садовые лопаты, землю для растений, уголь - на 0,5-0,9%. В апреле в группе услуг пассажирского транспорта увеличилась стоимость проезда в различных вагонах в поездах дальнего следования - от 4,4% до 16,9%, авиаперелета экономическим классом - на 6%, проезда в такси - на 0,8%, троллейбусе - на 0,6%, городском автобусе - на 0,4%, трамвае и междугородном автобусе - на 0,3%. Стоимость аренды автомобиля выросла на 0,3%. Стоимость проезда в пригородном поезде снизилась на 0,3%. Среди услуг зарубежного туризма выросли цены на поездки на отдых в Турцию - на 11,1%, Белоруссию - на 2%, отдельные страны Средней Азии - на 1,5%, страны Закавказья - на 0,3%. В то же время снизились цены на поездки в отдельные страны Юго-Восточной Азии - на 9,6%, ОАЭ - на 9,1%, Египет - на 1,7%. Среди услуг внутреннего туризма и отдыха выросла стоимость экскурсионных туров - на 4,2%, поездок на отдых на Черноморское побережье и в Крым - на 3,3%, речных круизов - на 1,9%, проживания в гостиницах 1-5 звезд и мотелях - от 0,5% до 1,6%, автобусных экскурсий - на 1,1%, путевок в санатории, билетов в кинотеатры, музеи и выставки - на 0,4%. Одновременно снизилась стоимость проживания в хостелах - на 1,1%, путевок в дома отдыха, пансионаты - на 0,2%, билетов в театры - на 0,1%. В сфере банковских услуг подорожали плата за пользование потребительским кредитом - на 4,5%, комиссия банка за перевод средств с карты на карту клиенту другого банка на территории России - на 1,2%, аренда индивидуального банковского сейфа - на 0,7%. В группе телекоммуникационных услуг подорожали абонентская плата за пакет услуг сотовой связи - на 2%, а также предоставление междугородных телефонных соединений (разговоров) - на 0,9-1%. Кроме того, из наблюдаемых услуг увеличилась стоимость ветеринарных услуг - на 1,1%, посещения детского ясли-сада, начального курса обучения вождению легкового автомобиля - на 0,6%, занятий на курсах профессионального обучения, клубной карты в фитнес-клуб - на 0,5%, аренды однокомнатных квартир у частных лиц - на 0,4%, аренды двухкомнатных квартир, а также устной консультации юриста по семейным вопросам - на 0,3%. "*https://tass.ru/ekonomika/17736495
12 may 2023*Стоимость турпоездок в Турцию в апреле выросла на 11%*"МОСКВА, 12 мая. /ТАСС/. Стоимость турпоездок в Турцию из России в апреле 2023 года выросла на 11,1% по сравнению с месяцем ранее, следует из данных Росстата. ""Среди услуг зарубежного туризма выросли цены: на поездки на отдых в Турцию - на 11,1%, Белоруссию - на 2%, отдельные страны Средней Азии - на 1,5%, страны Закавказья - на 0,3%. В то же время снизились цены: на поездки в отдельные страны Юго-Восточной Азии - на 9,6%, ОАЭ - на 9,1%, Египет - на 1,7%"", - говорится в документе. По данным Росстата, среди услуг внутреннего туризма и отдыха в апреле выросла стоимость экскурсионных туров - на 4,2%, поездок на отдых на Черноморское побережье и в Крым - на 3,3%, речных круизов - на 1,9%, проживания в гостиницах и мотелях - от 0,5% до 1,6%, автобусных экскурсий - на 1,1%, путевок в санатории, билетов в кинотеатры, музеи и выставки - на 0,4%. Одновременно снизилась стоимость проживания в хостелах - на 1,1%, путевок в дома отдыха, пансионаты - на 0,2%, билетов в театры - на 0,1%. "*https://tass.ru/ekonomika/17736507
12 may 2023*WSJ: Египет проигнорировал просьбу США закрыть небо для рейсов РФ в Сирию и обратно*НЬЮ-ЙОРК, 12 мая. /ТАСС/. Египет не стал выполнять просьбу США запретить полеты для российских самолетов, совершающих рейсы в Сирию. Об этом сообщает в пятницу газетаThe Wall Street Journalсо ссылкой на американские и египетские правительственные источники. Газета отмечает, что ранее США потребовали ограничить возможность пролета российских самолетов, направляющихся в Сирию и возвращающихся из нее, у Турции, Иордании и Ирака. Американская администрация считает, что Россия может перевозить из Сирии оружие для использования на Украине. Перечисленные страны согласились ограничить возможность пролета российских военных бортов над своей территорией. Однако рейсы, указывает газета, продолжали совершаться обходными маршрутами через воздушное пространство Египта. В феврале и марте представители американской администрации обратились к Египту с просьбой запретить эти рейсы, однако в Каире этот призыв проигнорировали. Госдеп США информацию о контактах с Египтом по этому вопросу комментировать отказался. *https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17735231
12 may 2023*СМИ: Египет обвинил Израиль в срыве соглашения о перемирии с палестинцами*"КАИР, 12 мая. /ТАСС/. Каир считает, что израильские власти в пятницу сорвали соглашение о возможном заключении перемирия с палестинскими группировками в секторе Газа. Об этом сообщил телеканалAl Arabiyaсо ссылкой на дипломатические источники. По их убеждению, Израиль ""не выполнил соглашение, достигнутое с ним сегодня утром"". В этой связи источники указали, что в настоящее время Египет рассматривает вариант ""сокращения своего участия в посреднических переговорах с израильской стороной"". Ранее в пятницу, как проинформировал телеканал, представители Египта, наиболее активно вовлеченного в процесс международного посредничества, указали, что ""идет работа по достижению соглашения о перемирии между палестинскими группировками Газы и Израилем в течение ближайших 48 часов"". По имеющимся сведениям, Каир предложил сторонам конфликта план, состоящий из шести пунктов. Инициатива предполагала, в частности, одобрение палестинцами Газы и израильтянами условий перемирия до конца нынешнего года. Кроме того, согласно египетскому плану, палестинские группировки отказывались от ракетных атак по территории Израиля в течение указанного срока, а израильские военные - от точечных ударов с целью ликвидации лидеров сопротивления в Газе, в частности группировки ""Исламский джихад"". Как указали источники, израильская сторона согласилась и с этим пунктом, однако отказалась дать по нему четкие гарантии. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17733727
12 may 2023*Azur Air с 19 мая запустит прямые рейсы на курорты Египта из Уфы*"УФА, 12 мая. /ТАСС/. Авиакомпания Azur Air с 19 мая запустит прямые рейсы из Уфы на курорты Красного моря - Хургаду и Шарм-эш-Шейх. Вылеты будут раз в 10 дней, время в пути составит 6 часов, сообщила пресс-служба международного аэропорта ""Уфа"" в пятницу. ""Уже с 19 мая авиакомпания Azur Air откроет полетную программу в Шарм-эш-Шейх, а 27 мая отправится первый рейс в Хургаду. Вылеты запланированы раз в 10 дней, время в пути составит 6 часов. Перевозчик задействует самолеты Boeing 757-200 вместимостью до 238 пассажиров. Билеты на чартерные рейсы уже поступили в продажу в составе туристического пакета у крупных туроператоров"", - сказано в сообщении. Также летом рейсы из Уфы в Египет будет выполнять авиакомпания AlMasria Universal Airlines. "*https://tass.ru/ekonomika/17730647
12 may 2023*"""Уральские авиалинии"" могут запустить рейсы из Владивостока в Мьянму и далее в Лаос"*"МОСКВА, 12 мая. /ТАСС/. Авиакомпания ""Уральские авиалинии"" рассматривает возможность выполнения рейса в Янгон (Мьянма) и далее во Вьентьян (Лаос) не ранее сентября - октября 2023 года. Об этом сообщил ТАСС источник. ""Авиакомпания ""Уральские авиалинии"" рассматривает возможность выполнения рейса из Владивостока в Янгон и далее во Вьентьян (Лаос) с правами 5-й свободы воздуха не ранее сентября - октября 2023 года"", - рассказал собеседник. Пятая степень - это коммерческий рейс авиакомпании из одного иностранного государства в другое, но с продолжением полета в свою страну. При этом назначенный перевозчик имеет право выгружать и принимать на борт на территории промежуточной страны пассажиров, почту и грузы, следующие из третьего государства или в него. В настоящее время 15 российских авиакомпаний летают в 22 страны: Азербайджан, Армению, Белоруссию, Венесуэлу, Египет, Израиль, Индию, Иран, Казахстан, Китай, Киргизию, на Кубу, Мальдивы, в Монголию, ОАЭ, на Сейшельские острова, в Таджикистан, Таиланд, Туркмению, Турцию, Узбекистан, на Шри-Ланку. Кроме того, 54 зарубежные авиакомпании из 28 стран осуществляют прямые пассажирские рейсы в аэропорты России. "*https://tass.ru/ekonomika/17730211
12 may 2023*Минтранс заявил, что открытие прямого авиасообщения между РФ и Мьянмой пока не планируется*"МОСКВА, 12 мая. /ТАСС/. Открытие прямого авиасообщения между Россией и Мьянмой в настоящее время не планируется в связи с открытием прямых рейсов в Таиланд и перераспределением туристического потока. Об этом сообщили ТАСС в пресс-службе Минтранса РФ. ""В связи с открытием прямых рейсов из России в Таиланд и перераспределением туристического потока открытие прямого авиасообщения между Россией и Мьянмой пока не планируется из-за низкой коммерческой загрузки воздушных судов на данный момент. В случае формирования спроса на регулярные перелеты они могут быть открыты"", - добавили в министерстве. В ведомстве также сообщили об отсутствии планов выполнения прямых рейсов между РФ и Малайзией, ЮАР и Эфиопией российскими перевозчиками. ""Выполнение прямых рейсов между Россией и Малайзией, Россией и ЮАР, а также Россией и Эфиопией российскими перевозчиками в настоящее время не планируется. Между Россией и Эфиопией полеты по маршруту Аддис-Абеба - Москва с частотой три рейса в неделю выполняет авиакомпания Ethiopian Airlines"", - сказали в министерстве. Ранее глава Росавиации Александр Нерадько сообщал, что Россия в этом году может открыть авиасообщение с Мьянмой, Монголией, Южной Кореей, ЮАР, Алжиром, Саудовской Аравией и рядом других стран. В настоящее время 15 российских авиакомпаний летают в 22 страны: Азербайджан, Армению, Белоруссию, Венесуэлу, Египет, Израиль, Индию, Иран, Казахстан, Китай, Киргизию, на Кубу, Мальдивы, в Монголию, ОАЭ, на Сейшельские острова, в Таджикистан, Таиланд, Туркмению, Турцию, Узбекистан, на Шри-Ланку. Кроме того, 54 зарубежные авиакомпании из 28 стран осуществляют прямые пассажирские рейсы в аэропорты России. "*https://tass.ru/ekonomika/17730157
11 may 2023*Минздрав Палестины сообщил о гибели 28 человек за три дня в результате израильских атак*"КАИР, 11 мая. /ТАСС/. Не менее 28 человек были убиты в результате начавшихся во вторник атак израильских сил по палестинскому сектору Газа. Об этом в четверг сообщило министерство здравоохранения анклава. По данным Минздрава, которые процитировал телеканалAl-Jazeera, за тот же период в результате бомбардировок Газы ранения получили 93 араба. Ранее сообщалось о 25 погибших и 76 раненных в ходе новой волны израильских ударов по различным районам палестинского сектора. Посреднические усилия, направленные на сдерживание нынешнего обострения ситуации, которые предпринимают, в частности, Египет, Катар и Организация Объединенных Наций, пока не привели к желаемым результатам. Некоторое время назад премьер-министр еврейского государства Биньямин Нетаньяху заявил, что военная операция в секторе Газа находится в самом разгаре. Израильская армия с 9 мая проводит в секторе Газа операцию ""Щит и стрела"", нанося удары по военным объектам ""Исламского джихада"" на территории палестинского анклава. Она была начата в ответ на массированные обстрелы территории еврейского государства неделей ранее. 2 мая радикалы из Газы за сутки выпустили более 100 ракет и минометных снарядов по израильской территории. Обстрелы последовали за объявлением в ночь на 2 мая о смерти в израильской тюрьме объявившего голодовку активиста группировки ""Исламский джихад"" Хадра Аднана. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17728253
11 may 2023*"Лауреатами инициативы ""Горячее сердце"" стали 16 представителей зарубежных стран"*"МОСКВА, 11 мая. /ТАСС/. Лауреатами всероссийской общественно-государственной инициативы ""Горячее сердце"" в этом году стали 16 представителей зарубежных стран. Всего названо 184 лауреата, сообщил генеральный директор Фонда социально-культурных инициатив Сергей Смирнов на пресс-конференции в ТАСС в четверг. ""В 2023 году в адрес оргкомитета инициативы поступило 1 080 представлений на награждение из Российской Федерации и иностранных государств. По итогам заседания наградной комиссии определены 184 лауреата, в том числе 9 общественных организаций и объединений. Среди них - 16 лауреатов представляют в этом году 6 зарубежных стран: Беларусь, Египет, Монголию, Приднестровскую Молдавскую Республику, Сербию и Таджикистан"", - сказал он. Смирнов также отметил, что с 15 по 18 мая 26 лауреатов из РФ, Белоруссии и Таджикистана посетят Москву для участия в десятой торжественной церемонии награждения лауреатов инициативы. ""Для них в столице запланирована культурно-познавательная программа, посещение музеев, исторических мест, знакомство с памятниками культурного наследия России"", - добавил генеральный директор Фонда социально-культурных инициатив. По словам Смирнова, церемония награждения лауреатов пройдет в зале Славы Музея Победы 17 мая. Ее начало запланировано на : мск. В церемонии примут участие почетные гости из Совета Федерации, Государственной думы, политические и общественные деятели, Герои России, а также лауреаты инициативы ""Горячее сердце"" прошлых лет. Всероссийская общественно-государственная инициатива ""Горячее сердце"" проводится Фондом социально-культурных инициатив с 2013 года. Основная цель - чествование детей и молодежи в возрасте до 23 лет, проявивших неравнодушие и активную гражданскую позицию, бескорыстно пришедших на помощь людям или преодолевших трудные жизненные ситуации. Ранее сообщалось, что в 2022 году лауреатами инициативы стали 24 представителя и пять общественных организаций из 14 зарубежных стран. "*https://tass.ru/obschestvo/17724629
11 may 2023*Red Wings может получить допуск для полетов в Грузию*МОСКВА, 11 мая. /ТАСС/. Российская авиакомпания Red Wings может получить допуск для осуществления прямых рейсов из Москвы в Тбилиси, следует из материалов межведомственной комиссии по допуску авиакомпаний к воздушным перевозкам. Частота рейсов составит 21 раз в неделю. Также, согласно документу, Red Wings может получить допуск и для перелетов в Грузию из Самары и Казани. Количество полетов в неделю на каждом из направлений может достигнуть семи. Ранее в Red Wings сообщали ТАСС, что при наличии допуска на полеты в Грузию планирует расширить свою маршрутную сеть данным направлением. Также компания считает полеты в Грузию перспективными для туристического бизнеса, делового взаимодействия и гастрономического туризма. Президент РФ Владимир Путин подписал указ, согласно которому российские авиакомпании смогут возобновить полеты в Грузию, а туроператоры - продавать туры в эту страну. Ограничения были введены в 2019 году. Раннее Минтранс РФ сообщал, что рейсы в Грузию будут выполнять на самолетах отечественного производства. В настоящее время 15 российских авиакомпаний летают в 22 страны: Азербайджан, Армению, Белоруссию, Венесуэлу, Египет, Израиль, Индию, Иран, Казахстан, Китай, Киргизию, на Кубу, Мальдивы, в Монголию, ОАЭ, на Сейшельские острова, в Таджикистан, Таиланд, Туркмению, Турцию, Узбекистан, на Шри-Ланку. Кроме того, 54 зарубежные авиакомпании из 28 стран осуществляют прямые пассажирские рейсы в аэропорты России. *https://tass.ru/ekonomika/17722121
10 may 2023*Red Wings планирует расширить маршрутную сеть на Грузию*"МОСКВА, 10 мая. /ТАСС/. Авиакомпания Red Wings планирует начать полеты в Грузию при наличии допусков на выполнение рейсов на этом направлении. Об этом ТАСС сообщили в пресс-службе перевозчика. ""Авиакомпания Red Wings при наличии допусков на выполнение полетов в Грузию планирует расширить свою маршрутную сеть данным направлением. Выполнение полетов планируется осуществлять с основных операционных баз авиакомпании"", - рассказали в компании. Там также отметили, что авиакомпания считает полеты в Грузию перспективными не только с точки зрения туристического бизнеса, а также и для делового взаимодействия и гастрономического туризма. ""Полагаем, что это будет востребованное направление для наших пассажиров"", - добавили в Red Wings. Президент РФ Владимир Путин подписал указ, согласно которому российские авиакомпании смогут возобновить полеты в Грузию, а туроператоры - продавать туры в эту страну. Ограничения были введены в 2019 году. В настоящее время 15 российских авиакомпаний летают в 22 страны: Азербайджан, Армению, Белоруссию, Венесуэлу, Египет, Израиль, Индию, Иран, Казахстан, Китай, Киргизию, на Кубу, Мальдивы, в Монголию, ОАЭ, на Сейшельские острова, в Таджикистан, Таиланд, Туркмению, Турцию, Узбекистан, на Шри-Ланку. Кроме того, 54 зарубежные авиакомпании из 28 стран осуществляют прямые пассажирские рейсы в аэропорты России. "*https://tass.ru/ekonomika/17713229
10 may 2023*Минтранс сообщил о подготовке авиаперевозчиков к возобновлению полетов из России в Грузию*"МОСКВА, 10 мая. /ТАСС/. Российские авиакомпании начали подготовку к возобновлению полетов между Россией и Грузией, сообщили в пресс-службе Минтранса РФ. Отечественные перевозчики будут осуществлять еженедельно семь прямых рейсов из Москвы в столицу Грузии Тбилиси на судах российского производства. ""В настоящее время перевозчиками ведется подготовка к возобновлению полетов. Российские авиакомпании будут еженедельно осуществлять семь прямых рейсов из Москвы в Тбилиси и обратно. Полеты будут выполняться на воздушных судах отечественного производства"", - рассказали в министерстве. Сегодня президент РФ Владимир Путин подписал указ, согласно которому российские авиакомпании смогут возобновить полеты в Грузию, а туроператоры - продавать туры в эту страну. В Минтрансе РФ добавили, что ограничения были введены в 2019 году. ""Принципиальный подход российской стороны состоит в последовательном облегчении условий общения и контактов между жителями России и Грузии, несмотря на отсутствие дипотношений"", - отметили в министерстве. В настоящее время 15 российских авиакомпаний летают в 22 страны: Азербайджан, Армению, Белоруссию, Венесуэлу, Египет, Израиль, Индию, Иран, Казахстан, Китай, Киргизию, на Кубу, Мальдивы, в Монголию, ОАЭ, на Сейшельские острова, в Таджикистан, Таиланд, Туркмению, Турцию, Узбекистан, на Шри-Ланку. Также 54 иностранные авиакомпании из 28 стран осуществляют прямые пассажирские рейсы в аэропорты России. "*https://tass.ru/ekonomika/17712903
7 may 2023*ЛАГ заявила, что президент Сирии может принять участие в следующем саммите организации*"КАИР, 7 мая. /ТАСС/. Президент Сирии Башар Асад может принять участие в очередном саммите Лиги арабских государств (ЛАГ), который запланирован на 19 мая в Саудовской Аравии. Об этом заявил в воскресенье генеральный секретарь организации Ахмед Абу аль-Гейт на пресс-конференции по итогам заседания Совета ЛАГ в Каире. Трансляцию вел телеканалAl Hadath. ""Башар Асад может принять участие в следующем саммите ЛАГ, если пожелает"", - сказал генсек. При этом аль-Гейт подчеркнул, что ""возвращение Сирии ее места в Лиге не означает окончание кризиса, а является вкладом арабских стран в его разрешение"". По его словам, ""это предварительный шаг, и он входит в арабскую дорожную карту по сирийскому урегулированию"". ""Восстановление дипломатических отношений с Сирией является суверенным решением каждой страны"", - отметил генсек. Аль-Гейт также сообщил, что Египет, Саудовская Аравия и Ирак войдут в специальный комитет ЛАГ по сирийскому вопросу для осуществления разработанной арабскими странами дорожной карты по окончательному урегулированию кризиса. Ранее в воскресенье Совет ЛАГ принял решение вернуть Сирии ее место в региональном сообществе. Как указывается в официальном заявлении по итогам заседания, ""полноправное участие Сирии и сирийских правительственных делегаций в заседаниях Лиги арабских государств, а также в связанных с ней организациях, возобновляется с 7 мая 2023 года"". После землетрясения 6 февраля большинство арабских государств пошло на сближение с Сирией и оказало ей значительную гуманитарную помощь. 18 апреля в Дамаске состоялись переговоры министра иностранных дел Саудовской Аравии Фейсала бен Фархана Аль Сауда с президентом Сирии Башаром Асадом. Глава МИД заявил на встрече, что ""роль Сирии в регионе должна стать более значимой, чем прежде"". Членство Дамаска в ЛАГ было приостановлено в ноябре 2011 года в разгар внутреннего кризиса, переросшего в вооруженный конфликт. К настоящему моменту большинство посольств арабских государств возобновило работу в сирийской столице. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17696965
7 may 2023*В Eni считают, что Италии понадобятся еще два года для полного отказа от газа из России*"РИМ, 7 мая. /ТАСС/. Италии понадобятся еще как минимум два года, чтобы полностью отказаться от поставок российского газа. Об этом заявил генеральный директор итальянской энергетической компании Eni Клаудио Дескальци. ""На данный момент замена российского газа частичная, чтобы заместить его полностью, понадобятся два года"", - сказал топ-менеджер, чьи слова в воскресенье привела газетаLa Stampa. ""Пока работа не завершена, потому что мы заместили 30 млрд куб. м (из почти 40 млрд куб. м - прим. ТАСС). Это не так просто, потому что в последние восемь лет внутреннее производство не стимулировалось, мы потеряли газ, который производили в Италии, инвестициям в газовую сферу не способствовали"", - продолжил он. Как он пояснил, быстрое замещение российского газа стало возможным благодаря историческим связям Италии с такими странами, как Египет, Ангола, Алжир, Республика Конго, Мозамбик, а также Ливия, где компания сохранила присутствие, ""производя 70% для местного рынка"". ""Мы приняли определенные риски, но в момент, когда появилась потребность [в газе], нам удалось быстро нарастить экспорт"", - добавил Дескальци. Ранее он заявлял, что ""зависимость от российского газа в большей степени преодолена, в ближайшее время новых энергетических катаклизмов не ожидается"". После начала спецоперации на Украине итальянские власти заявили о цели полного отказа от российского газа к середине 2024 года. Нынешнее правительство Италии, пришедшее к власти в октябре прошлого года, подтвердило эту цель. В настоящий момент из России продолжает поступать до 10% от всей потребности страны в этом виде топлива. "*https://tass.ru/ekonomika/17695547
5 may 2023*Экс-разведчик США считает, что РФ накопила потенциал для разгрома Украины к началу осени*"САНКТ-ПЕТЕРБУРГ, 5 мая. /ТАСС/. Россия накопила военный потенциал для разгрома Украины к концу лета - началу осени. Такое мнение высказал в пятницу бывший инспектор ООН по наблюдению за ликвидацией иракского оружия массового уничтожения, экс-офицер разведки морской пехоты США Скотт Риттер, выступая на презентации своей книги ""Гонка разоружения"". ""Считаю, что нет никаких причин для того, чтобы Россия проиграла с военной точки зрения, - сказал Риттер, отвечая на вопрос о вариантах развития событий вокруг специальной военной операции на Украине. - Если Россия захочет победить, <…> то нет никаких причин, чтобы это (конфликт на Украине - прим. ТАСС) не закончилось к концу лета или ранней осени. Я лично считаю, что Россия накопила военный потенциал для того, чтобы разгромить Украину в военном отношении к концу этого лета - началу осени"". Отвечая на вопрос о будущем мироустройства, Риттер сказал, что, по его мнению, сейчас наблюдается конец эпохи однополярности, США теряет позицию глобального гегемона. ""Какие будут союзы? Мы видим, как эти союзы уже формируются на наших глазах. Это, например, союз стран БРИКС - туда стремятся также Аргентина, Иран, Египет, Саудовская Аравия. На чем основан этот союз? Он основан на едином экономическом видении, на едином видении пути экономического развития"", - отметил он. Книга Риттера ""Гонка разоружения"" рассказывает историю заключения и исполнения обязательств по Договору о ликвидации ракет средней и меньшей дальности. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17689009
4 may 2023*Египет заверил стороны конфликта в Судане в невмешательстве в дела страны*"КАИР, 4 мая. /ТАСС/. Министр иностранных дел Египта Самех Шукри провел в четверг телефонные переговоры с командующим суданской армией Абдель Фаттахом аль-Бурханом и главой суданских сил быстрого реагирования (спецназ) Мухаммедом Хамданом Дагало (Хамидти). Об этом говорится в специальном заявлении египетского внешнеполитического ведомства. В ходе них министр заверил их ""в уважении суверенитета и территориальной целостности Судана и невмешательстве в его внутренние дела"". Шукри выразил ""глубокую обеспокоенность Египта в связи с продолжающейся конфронтацией и угрозой безопасности Судана и высказался за немедленное прекращение огня"". Глава египетского внешнеполитического ведомства призвал стороны конфликта ""соблюдать перемирие, чтобы предоставить возможность для операций по оказанию гуманитарной и медицинской помощи населению"". Египетский министр заявил, что Каир выступает на стороне Судана, и готов поддержать его ""в нынешнем беспрецедентном испытании"". "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17680733
4 may 2023*В Японии заявили об активизации G7 сотрудничества со странами Глобального Юга*"ТОКИО, 4 мая. /ТАСС/. Страны Группы семи (G7) намереваются активно развивать сотрудничество с государствами Глобального Юга. Об этом в четверг в столице Мозамбика заявил премьер-министр Японии Фумио Кисида, находящийся в турне по четырем африканским странам (Египет, Гана, Кения, Мозамбик). ""Дипломатические усилия нашей страны заложат фундамент дискуссии на саммите G7 в Хиросиме, что в свою очередь будет способствовать единству ""семерки"" и усилению ее сотрудничества со странами Глобального Юга"", - подчеркнул Кисида, комментируя итоги своего турне по африканским странам в ходе пресс-конференции в Мапуту, которую транслировали японские телеканалы. Он также пообещал в целом продолжить развитие отношений Японии с африканским регионом. Кроме того, глава японского правительства сообщил, что обсудил с лидерами четырех африканских государств положение дел в Судане, пообещав, что Япония в роли председателя G7 в этом году будет активно способствовать стабилизации ситуации в этой стране. Кисида в настоящее время находится в турне, в ходе которого посетил Египет, Гану, Кению, Мозамбик, а затем направится в Сингапур. Как подчеркивали ранее в МИД Японии, график этого зарубежного турне Кисиды был специально составлен так, чтобы поездки состоялись в преддверии встречи лидеров стран G7, которая пройдет в Хиросиме 19-21 мая. Премьер-министр Японии рассчитывает заручиться поддержкой африканских государств, а также продемонстрировать лидерство Японии, которая в этом году председательствует в ""семерке"". Японская сторона ранее неоднократно подчеркивала важность сотрудничества со странами Глобального Юга, в том числе по ситуации на Украине. Эти государства не присоединяются к санкционной политике в отношении Москвы, занимая нейтральную позицию. По мнению местных экспертов, одна из целей развития такого диалога заключается также в сдерживании растущего влияния Китая. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17678291
4 may 2023*"Kyodo заявило, что Япония и Мозамбик считают недопустимым ""применение ядерного оружия РФ"""*"ТОКИО, 4 мая. /ТАСС/. Премьер-министр Японии Фумио Кисида и президент Мозамбика Филипе Ньюси в ходе состоявшихся в четверг в Мапуту переговоров разделили позицию о недопустимости угроз применения ядерного оружия, которые, по их мнению, исходят от России. Об этом сообщило японское агентствоKyodo. Как отмечает японское информационное агентство, не называя своих источников, лидеры двух государств в ходе переговоров сошлись во мнении о недопустимости ""применения и угроз применения ядерного оружия со стороны России"". Отмечается, что Кисида и Ньюси подчеркнули важность общемировой энергетической безопасности, а также ""поддержания международного порядка, основанного на букве закона"". Глава японского правительства в настоящее время находится в турне, в ходе которого он должен посетить Египет, Гану, Кению, Мозамбик, а также Сингапур. Как подчеркивали ранее в МИД Японии, график этого зарубежного турне Кисиды был специально подстроен так, чтобы поездки состоялись в преддверии встречи лидеров стран Группы семи (G7), которая пройдет в Хиросиме 19-21 мая. Премьер-министр Японии рассчитывает заручиться поддержкой африканских государств, а также продемонстрировать лидерство Японии, которая в этом году председательствует в ""семерке"". Японские официальные лица, включая премьер-министра Кисиду, регулярно выступают с критикой действий РФ на Украине, периодически заявляя о ""недопустимости применения и угроз применения Россией ядерного оружия"". Япония - единственная страна, на территории которой было реализовано боевое применение ядерного оружия. Атомные бомбардировки Хиросимы и Нагасаки были осуществлены Вооруженными силами США в самом конце Второй мировой войны. Их официальной целью было провозглашено ускорение капитуляции Японской империи. Соединенные Штаты до сих пор не признают свою моральную ответственность за атомные бомбардировки, оправдывая их военной необходимостью. Согласно Основам государственной политики РФ в области ядерного сдерживания от 2020 года, применение Россией ядерного оружия возможно в случае использования противником этого или других видов оружия массового поражения против РФ и ее союзников, поступления достоверной информации о старте баллистических ракет для атаки на Россию и ее союзников, воздействия противника на объекты, необходимые для ответных действий ядерных сил, а также в случае агрессии против РФ с применением обычного оружия, когда под угрозу поставлено само существование государства. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17677531
4 may 2023*"""Кавказ.РФ"" заявил о заинтересованности региона в создании международных ТОР"*"МИНЕРАЛЬНЫЕ ВОДЫ /Ставропольский край/, 4 мая. /ТАСС/. Создание международных территорий опережающего развития (ТОР) по примеру Дальнего Востока интересно и регионам Северного Кавказа. Такое мнение в беседе с ТАСС выразил первый заместитель гендиректора АО ""Кавказ.РФ"" Андрей Цемахович в кулуарах Кавказской инвестиционной выставки. Работа по созданию международных ТОР на Дальнем Востоке ведется в соответствии с решением президента РФ Владимира Путина. Ранее в Минвостокразвития определили параметры для нового префрежима: резидентами могут стать компании, чьи капиталовложения составят не менее 500 млн рублей, рассматривается возможность применять процедуру свободной таможенной зоны - ввоз товаров без уплаты пошлин и налогов, закон о валютном контроле. ""Тема интересная, ее надо будет проработать. <…> Скоро состоится межправительственная комиссия с Ираном. Может быть, там мы этот вопрос поднимем"", - сказал он. Цемахович подчеркнул, что реализация подобной инициативы в СКФО зависит от оценки рисков зарубежными партнерами в контексте инвестиций в Северный Кавказ, в регионах которого есть своя специфика. Вместе с тем, он привел в пример Египет и Дубай, которые, по его мнению, ментально почти не отличаются от республик Северного Кавказа. ""Но они [Египет и Дубай - приме. ТАСС] дали возможность крупному, международному бизнесу зайти на их территорию, что дало старт развитию, ассимилированную, интеграции в международную повестку. Хорошо, если бы наши республики осознали эти возможности и тоже дали бы возможность прийти сюда крупному российскому и международному бизнесу из дружественных стран"", - добавил он. Это, продолжил Цемахович, также повлияло бы на развитие малого и среднего предпринимательства. ""Когда приходит крупный бизнес, срабатывает синергия"", - пояснил он. Кавказская инвестиционная выставка направлена на развитие регионов, входящих в состав СКФО. Мероприятие собирает ключевых инвесторов, инициаторов инвестпроектов, институты развития, банки и руководство регионов Северного Кавказа. Выставка проходит под руководством Министерства экономического развития Российской Федерации, организатором мероприятия является Фонд Росконгресс, стратегический партнер - АО ""Кавказ.РФ"". ТАСС - информационный партнер. "*https://tass.ru/ekonomika/17677241
4 may 2023*В АТОР сообщили о почти двукратном росте выездного турпотока из России в I квартале*"МОСКВА, 4 мая. /ТАСС/. Туристический поток из России за рубеж в I квартале 2023 года вырос на 90% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года - до 2,5 млн поездок. Об этом сообщила Ассоциация туроператоров России (АТОР). Оценка приведена на основе данных пограничной службы ФСБ РФ и статистики зарубежных государств. ""В 2022 году количество ключевых туристических направлений было сведено к 20 основным странам, по ним россияне в январе-марте совершили 1,3 млн поездок. В 2023 году список стран немного поменялся, но ключевых турнаправлений так же можно выделить 20 - и по ним в январе-марте было зафиксировано 2,47 млн поездок. Таким образом, выездной турпоток из России в I квартале 2023 года в сравнении с тем же периодом 2022 года вырос на 90%, но все еще на 11% меньше, чем в том же квартале допандемийного 2019 года"", - говорится в сообщении. Как отметили в АТОР, эти оценки не учитывают поездки россиян с туристическими целями в страны СНГ. Чаще всего российские туристы в I квартале 2023 года путешествовали в Турцию (772,7 тыс. поездок), Таиланд (566,4 тыс.), ОАЭ (492,8 тыс.) и Египет (277,2 тыс.). В топ-10 также вошли Шри-Ланка, Мальдивы, Индия, Сербия, Куба и Катар. ""В целом, почти все основные ключевые и массовые неевропейские рынки в январе-марте 2023 года показали очень значительный прирост - даже если сравнивать с доковидным временем. Этот ""поворот на Восток"" позволил отчасти компенсировать сузившийся выбор зарубежных направлений у россиян и фактическую потерю популярных до пандемии европейских рынков"", - подчеркнули в ассоциации. "*https://tass.ru/ekonomika/17674107
1 may 2023*В ООН заявили, что число беженцев из Судана может превысить 800 тыс.*"ЖЕНЕВА, 1 мая. /ТАСС/. Число беженцев, которые в ближайшее время могут покинуть Судан, скорее всего, превысит 800 тыс. Такой прогноз озвучил в понедельник помощник Верховного комиссара ООН по делам беженцев Рауф Мазу, которого цитирует агентствоReuters. ""После консультаций со всеми заинтересованными правительствами и партнерами мы исходим из того, что число беженцев из Судана составит 815 тыс. человек, которые, вероятно, эмигрируют в семь соседних стран, - отметил Мазу. - Без быстрого решения этого кризиса мы продолжим наблюдать за тем, как все больше людей уезжают в поисках безопасности и помощи"". Указанные оценки включают 580 тыс. жителей Судана, а также беженцев, проживающих на территории африканского государства, которые ранее прибыли туда из других стран, в большинстве своем из Южного Судана. По словам представителя ООН, 73 тыс. человек уже выехали из Судана в соседние страны - Египет, Ливию, Чад, ЦАР, Эритрею, Эфиопию и Южный Судан. По данным профсоюза врачей Судана, число мирных граждан, погибших в результате столкновений между армией и силами быстрого реагирования (спецназом) в африканской стране,составляет436, ранения получили 2 174 человека. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17653959
1 may 2023*Источник сообщил, что встреча в Аммане открывает дверь возвращению Сирии в ЛАГ*"БЕЙРУТ, 1 мая. /ТАСС/. Министры иностранных дел Египта, Иордании, Ирака, Саудовской Аравии и Сирии согласовывают на совещании в Аммане дорожную карту, которая предусматривает содействие Лиги арабских государств (ЛАГ) политическому урегулированию сирийского кризиса. Об этом сообщил в понедельник корреспонденту ТАСС арабский дипломатический источник в иорданской столице. По его словам, об итогах переговоров объявит на пресс-конференции вице-премьер и глава МИД Иордании Айман ас-Сафади. ""Встреча в Аммане открывает дверь возвращению Сирии в ряды межарабского сообщества, - указал собеседник. - Диалог между министрами идет в позитивном ключе, ведется поиск решения, которое позволит восстановить членство Сирии в ЛАГ"". По его данным, министр иностранных дел и по делам эмигрантов Сирии Фейсал Микдад ранее представил ответ Дамаска на предложения, направленные сирийской стороне после межарабских консультаций в Джидде, которые прошли в середине апреля и были посвящены нормализации отношений с Сирией. ""Арабские страны обеспокоены присутствием на сирийской территории проиранских вооруженных формирований, которые воевали на стороне правительственной армии в период конфликта, - отметил источник. - Они настаивают на сокращении их численности и выводе из южных районов, приграничных с Иорданией"". Кроме того, по его словам, ""арабы ждут от Дамаска серьезных шагов по налаживанию политического процесса в соответствии с резолюцией 2254 Совбеза ООН от 2015 года"". Этот документ предусматривает проведение в Сирии всеобщих выборов под эгидой ООН после переходного периода. ""Важнейшим итогом встречи в Аммане станет договоренность о координации шагов в направлении политического урегулирования между Дамаском и арабской ""четверкой"" [Египет, Иордания, Ирак и Саудовская Аравия] с целью скорейшей отмены экономической блокады Сирии, которая продолжается 12 лет"", - резюмировал источник. По его словам, ожидается также, что арабские страны возьмут на себя обязательство содействовать послевоенной реконструкции Сирии. После разрушительного землетрясения 6 февраля большинство арабских государств пошло на сближение с Дамаском и оказало Сирии значимую гуманитарную помощь. 18 апреля в сирийской столице прошли переговоры министра иностранных дел Саудовской Аравии Фейсала бен Фархана Аль Сауда с президентом Башаром Асадом. Глава саудовского МИД заявил на встрече, что ""роль Сирии в регионе должна стать более значимой, чем прежде"". Членство Дамаска в ЛАГ было приостановлено в ноябре 2011 года в разгар внутреннего кризиса, переросшего в вооруженный конфликт. К настоящему моменту большинство посольств арабских государств возобновило работу в сирийской столице. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17653417
30 april 2023*Саудовская Аравия эвакуировала из Судана несколько десятков россиян*"МОСКВА, 30 апреля. /ЭКСКЛЮЗИВ ТАСС/. Саудовская Аравия эвакуировала военными кораблями из Судана несколько десятков россиян. Об этом заявил в воскресенье в беседе с корреспондентом ТАСС атташе, пресс-секретарь генерального консульства РФ в Джидде Руслан Усманов. ""Россияне не самостоятельно эвакуируются. Их вывозят военные корабли Саудовской Аравии. Они взяли на себя этот вопрос. Вывозят из порта Судана, дальше привозят их в порт Джидду на военно-морскую базу. Здесь мы их встречаем"", - сказал дипломат. ""На данный момент приехали порядка 40 россиян, - уточнил он. - Большая часть из них уже уехали: кто в Россию, кто в другие страны, в зависимости у кого какая точка назначения"". Граждане РФ уезжают на родину, как уточнил Усманов, через транзитные страны, такие как Египет, ОАЭ, Катар. По словам пресс-секретаря генконсульства РФ, Саудовская Аравия эвакуирует американцев, граждан стран ЕС, также России. Власти страны, продолжил он, предоставляют генконсульству РФ информацию о списках эвакуируемых за несколько часов. ""Саудовская сторона в принципе еще оплачивает им двухдневное проживание в отеле с питанием, - отметил Усманов. - После чего граждане РФ уезжают в Россию. Если надо, мы их сопровождаем в аэропорт, решаем какие-то вопросы, но как правило все проходит гладко и четко. Пока никаких проблем нет"". "*https://tass.ru/obschestvo/17650455
30 april 2023*Египет и Япония поднимают уровень двусторонних отношений до стратегического партнерства*"КАИР, 30 апреля. /ТАСС/. Президент Египта Абдель Фаттах ас-Сиси договорился в воскресенье на встрече с премьер-министром Японии Фумио Кисидой, который находится с визитом в Каире, поднять уровень отношений двух стран до стратегического партнерства. Об этом сообщил официальный представитель египетского лидера Ахмед Фахми. ""Между Египтом и Японией была достигнута договоренность поднять двусторонние отношения до уровня стратегического партнерства"", - говорится в заявлении пресс-секретаря по итогам переговоров двух лидеров. Он подчеркнул, что в ходе встречи стороны обсудили пути укрепления двусторонних отношений. Президент Египта, выступая на совместной пресс-конференции, подтвердил стремление Каира ""расширять и углублять сотрудничество между двумя странами"". ""Во время сегодняшних переговоров с премьер-министром мы обменялись мнениями по многим вопросам, представляющим взаимный интерес <...>. В частности, мы обсудили экономические последствия украинского кризиса для развивающихся стран"", - рассказал ас-Сиси. ""Мы также обсудили многие региональные вопросы, представляющие взаимный интерес, в частности палестинский вопрос, ситуацию в Ливии и события в Судане"", - отметил египетский лидер. Ас-Сиси подчеркнул, что он разъяснил премьеру Японии позицию Каира, которая заключается ""в приверженности немедленному прекращению огня и в исключении вмешательства какой-либо внешней стороны в суданский кризис"". Премьер-министр Японии находится в Каире с трехдневным официальным визитом. Это первый пункт назначения Кисиды в его африканском турне, в ходе которого он также посетит Гану, Кению и Мозамбик. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17650133
30 april 2023 00:,*WP: США лишились поддержки нескольких влиятельных стран в противостоянии с Россией*"ВАШИНГТОН, 30 апреля. /ТАСС/. Разведка США отмечает, что некоторые влиятельные государства, включая Бразилию, Египет, Индию и Пакистан, не настроены на поддержку Вашингтона в противостоянии с Москвой и Пекином. Об этом говорится в статье, опубликованной в субботу в газетеThe Washington Post. Как отмечается в публикации, ""глобальная повестка президента [США Джо] Байдена сталкивается с серьезными вызовами в свете того, что развивающиеся страны пытаются отстраниться от усиливающегося противостояния между США, Россией и Китаем и в некоторых случаях использовать это соперничество в своих интересах"". Издание уточняет, что соответствующие оценки американских разведслужб приводятся в секретных документах, которые попали в социальные сети вследствие утечки. В материале подчеркивается, что Бразилия, Египет, Индия и Пакистан не желают однозначно поддерживать ту или иную сторону ""в эпоху, когда Америка уже не является неоспоримой сверхдержавой"". Согласно оценкам американских разведывательных служб, ""влиятельные региональные державы стремятся остаться в стороне"" в свете соперничества между Вашингтоном, Москвой и Пекином. Констатируется также, что Россия ""демонстрирует способность отражать давление Запада"". ""Хотя ключевые союзники США в Европе и Восточной Азии поддержали кампанию Байдена по Украине и предоставляют все больше вооружений, отказываясь от российских энергоносителей, в других местах Вашингтон столкнулся с сопротивлением"", - отмечает издание. Как говорится в публикации, данные, полученные разведкой США, свидетельствуют о том, что государственный министр иностранных дел Пакистана Хина Раббани Кхар в марте высказывалась против выполнения требований Запада в ущерб связям с Пекином. Она в служебной записке подчеркивала, что сотрудничество с Китаем является для Пакистана ""по-настоящему стратегическим"". Согласно данным американской стороны, в феврале премьер-министр Пакистана Шахбаз Шариф консультировался с подчиненным по вопросу об антироссийской резолюции Генассамблеи ООН. Один из помощников Шарифа тогда в ходе обсуждения констатировал, что поддержка резолюции помещала бы переговорам с РФ по вопросам торговли и энергетики. Пакистан в итоге воздержался при голосовании по этой резолюции. ""Индия также, по всей видимости, избегает выбирать сторону между Вашингтоном и Москвой"", - говорится в статье. По версии разведки США, советник премьер-министра Индии по национальной безопасности Аджит Довал на встрече с секретарем Совета безопасности РФ Николаем Патрушевым выразил готовность Нью-Дели поддерживать Москву на международных площадках. Довал также, как утверждается, отмечал, что Индия не будет ""отклоняться от принципиальной позиции, которой придерживалась в прошлом"", и не станет поддерживать указанную антироссийскую резолюцию в ГА ООН. Согласно оценкам сотрудников аппарата директора Национальной разведки США, страны Центральной Азии ""стремятся воспользоваться"" соперничеством между США, РФ и Китаем. По их мнению, эти республики ""хотят работать с тем, кто предлагает самую скорую выгоду, а это сейчас Китай"". В публикации отмечается, что часть азиатских, африканских и латиноамериканских стран рассчитывают выступить в роли ""дипломатического моста между тремя соперниками"". В статье констатируется, что президент Бразилии Луис Инасиу Лула да Силва ""разозлил страны НАТО, намекнув на то, что они затягивают конфликт на Украине, поставляя вооружения Киеву"", а также выступив со своими предложениями по урегулированию. Издание приводит версии разведки США, согласно которым Египет ранее намеревался поставлять ракеты в Россию, ""но позднее, видимо, уступил давлению США и отложил данную сделку"". Раннее, комментируя публикацию The Washington Post с утверждениями о таком соглашении между Москвой и Каиром, пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков заявил, что она похожа на очередной информационный вброс. Представитель МИД Египта назвал статью фальсификацией, не имеющей под собой оснований. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17648559
29 april 2023*Эксперт назвал условия для возвращения Судана к гражданскому правлению*"БЕЙРУТ, 29 апреля. /ТАСС/. Народ Судана отвергает развязанный генералами конфликт и требует возвращения к гражданской форме правления. Такое мнение выразил в пятницу в беседе с корреспондентом ТАСС суданский оппозиционный политик Муиз Бунура из общественного объединения ""Демократическая платформа"". ""Бессмысленное кровопролитие должно быть остановлено, - указал он. - Стране нужно длительное перемирие, которое позволит возвратиться гражданской администрации к власти и провести выборы"". По мнению собеседника агентства, у суданцев, поднимавших в недавнем прошлом ненасильственные восстания, имеется определенный демократический опыт, поэтому попытка установления военной диктатуры бесперспективна. ""Ни командующий армией Абдель Фаттах аль-Бурхан, который руководит Суверенным советом, ни его заместитель и оппонент, глава сил быстрого реагирования (спецназа) Мухаммед Хамдан Дагало (Хамидти) не выражают народных чаяний, - подчеркнул он. - Нынешняя военная элита тесно связана с коррупционными кругами, поэтому не заинтересована в политическом процессе, который восстановил бы в стране законность"". По словам Бунуры, во вспыхнувшем между суданскими военными конфликте имеется третья сторона - исламисты, связанные с организацией ""Братья-мусульмане"" (запрещена в РФ). ""Они [исламисты] спровоцировали столкновения, используя сохранившееся влияние на часть офицерства с тем, чтобы проложить дорогу своему возвращению в политику"", - утверждает оппозиционер. По этой причине, считает он, сохраняется необходимость проведения чистки в армейских рядах, что предусмотрено рамочным соглашением об урегулировании кризиса, подписанным между гражданскими силами и военными в декабре 2022 года. ""Нынешнюю армию нельзя считать нейтральной, поскольку ее командующий аль-Бурхан, по сути, стал военным правителем, - отметил Бунура. - Что касается формирований Хамидти, то они были созданы в 2013 году на базе проправительственных сил ""Джанджавид"", состоявших из племенных ополченцев, которые появились в эпоху президента Омара аль-Башира (правил страной с 1993 по 2019 год - прим. ТАСС) и причастны к репрессиям в Дарфуре"". Как признался собеседник, ""для него, как и для многих других суданцев, эта жестокая и абсурдная война не была неожиданностью"". ""Имеется целый ряд внешних и внутренних игроков, которые не хотят допустить установления в Судане подлинно демократического режима, что может дать импульс к переменам в соседних государствах"", - сказал он. Что касается роли США, то, как полагает Бунура, они уполномочили своих региональных союзников, таких как Египет, Израиль, Объединенные Арабские Эмираты и Саудовская Аравия, решать суданский вопрос. ""Американское влияние внутри Судана ослабло по причине введенных ранее против Хартума санкций, - отметил оппозиционер. - Но США пытаются сейчас восстановить его, чтобы воспрепятствовать китайскому и российскому проникновению в Африку"". Политик выразил сомнение по поводу угрозы распада суданского государства. ""Несмотря на конфликт, я настроен оптимистично и убежден, что суданский народ способен мобилизовать свои силы и добиться прекращения кровопролития, - заявил он. - Однако для возвращения к гражданской форме правления потребуется переходный период"". Ситуация в Судане обострилась из-за разногласий между генералом аль-Бурханом, который руководит Суверенным советом, и Дагало, являющимся его заместителем в этом органе. Основные противоречия между двумя военными структурами связаны со сроками и методами формирования единых вооруженных сил, а также с тем, кто должен стать главнокомандующим армией: профессиональный военный, за что выступает аль-Бурхан, или избранный гражданский президент, на чем настаивает Дагало. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17644353
28 april 2023*Российский союз туриндустрии сообщил о снижении цен в отелях Турции*"МОСКВА, 28 апреля. /ТАСС/. Российский союз туриндустрии (РСТ) отметил снижение цен в отелях Турции в связи с небольшим спросом на российском рынке. Об этом говорится в сообщении РСТ. ""В середине мая неделя отдыха в отеле пять звезд с питанием по системе ""all inclusive"" обойдется на двоих в 70-90 тыс. рублей в зависимости от курорта. Летом будет примерно на 30-40% дороже, но это заметно ниже цен, предлагавшихся еще в феврале - марте"", - отметил эксперт РСТ, директор сети турагентств ""Розовый слон"" Алексан Мкртчян. Он напомнил, что российский турбизнес ожидал снижения цен в Турции после майских праздников, но невысокий спрос вынудил отельеров принимать срочные меры. ""В среднем цены упали не менее, чем на 30%. То, что раньше стоило 150 тыс. рублей на двоих, можно купить уже за 100 тыс. Майские и июньские цены выглядят вполне конкурентно. Но я думаю, что снижение продолжится"", - подчеркнул эксперт. По данным входящей в РСТ сети турагентств ""Магазин горящих путевок"", средняя цена на направлении на двоих снизилась за последние две недели на 20% - с 167 тыс. рублей до 130 тыс. рублей. Еще более заметно падение в расчете на семью из трех человек - 210 тыс. рублей вместо 275 тыс. рублей, отмечают эксперты. Снижение цен, как констатируют в ""Магазине горящих путевок"", заметно оживило продажи. Если последние три месяца Турция продавалась почти на равных с Россией, и на эти направления в общем объеме приходилось по 23% и 22% соответственно, то сейчас Турция начала вырываться вперед: соотношение составляет уже 34% против 27%. Мкртчян пояснил, что на рост продаж влияет не только снижение цен на турецком направлении, но и сезонность. ""В это время Турция традиционно начинает теснить Египет, Арабские Эмираты, Таиланд. Если бы цены были снижены раньше, ее доля была бы сейчас гораздо выше"", - считает он. По его словам, спрос на турецкие отели был бы еще выше, если бы не аномально холодная весна. "*https://tass.ru/ekonomika/17638611
28 april 2023*МО Белоруссии назвало цель прокси-войн США*"МИНСК, 28 апреля. /ТАСС/. США используют зоны нестабильности и организовывают прокси-войны против стран-жертв, контроль над ресурсами которых хочет получить Вашингтон. Об этом в пятницу в ходе совещания министров обороны государств Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) заявил глава оборонного ведомства Белоруссии Виктор Хренин. ""Для исключения прямого военного столкновения используются серые зоны нестабильности в окружении выбранного государства-жертвы и ведутся прокси-войны"", - приводит слова Хренина пресс-служба белорусского Минобороны. Министр констатировал, что ""просуществовавший последние 30 лет монополярный мир уходит в прошлое"". ""При этом определенные силы столкнулись с кризисом глобализации, построенной на валютно-финансовом, технологическом и культурном доминировании США. Им крайне важно сохранить однополярную модель мира"", - сказал он, подчеркнув, что целью такой системы является контроль над ресурсами в масштабе всей планеты. По словам Хренина, активность Вашингтона дестабилизирует регионы, заставляя остальные страны вступать в конфронтацию. ""Отчетливо проявилась американская линия, направленная на извлечение односторонних выгод из любого кризиса в мире. В национальных и коалиционных доктринальных документах государств озвучиваются претензии на глобальное и региональное доминирование. Закрепляется блоковая архитектура безопасности"", - напомнил глава белорусского оборонного ведомства. Он указал на то, что текущий исторический момент также может послужить для развития новых моделей наднациональных отношений, в рамках которых страны должны ""скоординировать внешнюю политику и повысить обороноспособность, причем независимо от внешних факторов"". Хренин подчеркнул, что Минск последовательно выступает за укрепление международной безопасности на основе коллективного подхода, не терпящего конфронтационного мышления или какой-либо исключительности. ""Именно поэтому мы поставили себе цель стать полноправным членом Шанхайской организации сотрудничества, выполнили все необходимые внутригосударственные процедуры для присоединения и готовы к полноформатному участию в деятельности организации по всем направлениям сотрудничества"", - заключил он. Белоруссия, которая с 2010 года являлась партнером по диалогу ШОС, с 2015 года имеет статус наблюдателя при организации. В 2022 году начата процедура приема республики в организацию. В ШОС входят Россия, Индия, Казахстан, Киргизия, Китай, Пакистан, Таджикистан и Узбекистан. В настоящее время процедуры вступления в ШОС проходит Иран. Афганистан и Монголия имеют в организации статус наблюдателя, партнерами по диалогу являются Азербайджан, Армения, Египет, Камбоджа, Катар, Непал, Саудовская Аравия, Турция и Шри-Ланка. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17635507
28 april 2023*Эксперты назвали популярные у россиян города для зарубежных поездок на майские праздники*"МОСКВА, 28 апреля. /ТАСС/. Самыми популярными городами для зарубежных поездок на майские праздники среди россиян стали Ереван, Стамбул, Анталья, Ташкент и Баку. Об этом говорится в исследовании компании ""Яндекс Путешествия"", копия которого есть в распоряжении ТАСС. ""Наиболее популярные города - Ереван, Стамбул, Анталья, Ташкент и Баку. Без учета стран ближнего зарубежья в топе направлений - Стамбул, Анталья, Дубай, Даламан и Тель-Авив"", - сообщили эксперты. Согласно их данным, самыми популярными странами для поездок на майские праздники для россиян являются Турция, Армения, Казахстан, Узбекистан, Азербайджан, Объединенные Арабские Эмираты, Белоруссия, Киргизия, Египет и Китай. Как показало исследование, в поездки по России отправятся большинство пользователей сервиса - около 80%. Среди российских городов по популярности лидируют Санкт-Петербург, Москва, Сочи, Казань, Нижний Новгород, Калининград, Ярославль, Геленджик, Волгоград, Екатеринбург. Как отмечается в исследовании, по сравнению с прошлым годом количество пользователей, собирающихся в поездки на майские праздники, увеличилось на 20%. Путешествия как по России, так и по зарубежным странам продлятся около недели. Средняя стоимость ночи на майских праздниках в отелях по России почти не изменилась год к году и составляет 6 тыс. рублей, а средняя цена авиабилетов по России в обе стороны на одного человека по сравнению с прошлым годом выросла на 14%, составив 13 тыс. рублей. Цена аналогичного перелета в страны ближнего зарубежья снизилась на 3%, до 29 350 рублей, а в страны дальнего зарубежья - выросла на 9%, до 50 250 рублей. При этом средняя стоимость ночи в отелях стран ближнего зарубежья выросла на 50%, до 6 тыс. рублей, а в целом в зарубежных отелях средняя цена за ночь выросла на 40%, до 7 786 рублей. "*https://tass.ru/ekonomika/17634501
28 april 2023*Премьер Японии перед саммитом G7 посетит четыре африканские страны и Сингапур*ТОКИО, 28 апреля. /ТАСС/. Премьер-министр Японии Фумио Кисида в преддверии встречи лидеров стран Группы семи (G7), которая пройдет в Хиросиме 19-21 may 2023 посетит с официальным визитом четыре африканских государства и Сингапур. Об этом в пятницу сообщил японский МИД. По его данным, в период с 29 апреля по 5 мая Кисида посетит Египет, Гану, Кению, Мозамбик, а также Сингапур. Глава японского правительства проведет встречи с лидерами этих стран, в ходе которых обсудит широкий спектр региональных и международных вопросов, включая ситуацию на Украине, отмечает МИД. По его данным, Кисида в преддверии саммита G7 намеревается продемонстрировать готовность Японии поддерживать и укреплять международный порядок, основанный на верховенстве права. Япония в 2023 году председательствует в Группе семи. Саммит лидеров стран G7 пройдет с 19 по 21 мая в Хиросиме - городе, который 6 августа 1945 года подвергся американской атомной бомбардировке. *https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17634015
27 april 2023*В АТОР сообщили о небольшой глубине продаж туров на лето*"МОСКВА, 27 апреля. /ТАСС/. Глубина продаж туров на лето у российских туристов небольшая, их средняя стоимость повысилась, однако можно найти поездки по приемлемой цене. Такую оценку в ходе пресс-конференции озвучила исполнительный директор Ассоциации туроператоров России (АТОР) Майя Ломидзе. ""Глубина продаж довольно небольшая. По акции раннего бронирования продавались июнь, июль, август и даже сентябрь. Особенно активно бронировался премиальный сегмент и на внутрироссийских, и на зарубежных направлениях. Тут вопросов с продажами нет. Но как только мы переходим в бюджетный и средний сегмент, то можем констатировать, что мест на лето осталось еще много как внутри страны, так и за рубежом"", - сказала она. Ломидзе отметила, что высокие цены на поездки по России останутся, если не возникнет снижение спроса. ""Россия подорожала на порядка 15%, премиальный сегмент повысился больше - на 20%, а в некоторых моментах - на 30%. Зарубежные направления тоже не все дешевые на лето"", - сказала она. По мнению Ломидзе, есть вероятность, что цены будут снижаться на какие-то даты, если спрос будет невысоким. Глава АТОР сообщила о том, что средняя стоимость десятидневного отдыха на море составляет около 80-90 тыс. рублей на человека в отеле категории четыре или пять звезд, где ""все включено"". ""Причем российские туры могут быть даже чуть подороже. И это не премиальный сегмент, это высокий и средний"", - пояснила Ломидзе. При этом она отметила, что бюджетные туры можно найти за 50-60 тыс. рублей, а порой и за 40 тыс., например, в Египет. ""Но все время нужно мониторить ситуацию, потому что даже премиальные объекты могут снижать цены, если спрос будет низкий. Такая же история и с билетами. Средние цены все-таки повысились, но это не значит, что абсолютно исключено найти приемлемую по цене поездку"", - заключила глава АТОР. "*https://tass.ru/ekonomika/17628977
27 april 2023*Наибольшим спросом на майские праздники пользуются поездки по России*"МОСКВА, 27 апреля. /ТАСС/. Наибольшим спросом на майские праздники среди россиян пользуются поездки по России, из зарубежных направлений лидирует Турция. Такую оценку в ходе пресс-конференции привела исполнительный директор Ассоциации туроператоров России (АТОР) Майя Ломидзе. ""В этом году на майские праздники безусловным лидером продаж является Россия. Объем продаж по российским направлениям несколько ниже, чем в аналогичный период прошлого года, хотя напомню, что тогда был очень непростой период"", - сказала она. По ее словам, это может быть связано с тем, что в прошлом году действовала акция кешбэка на туры по России, которая стимулировала продажи. Она уточнила, что в этом году самыми популярными направлениями для отдыха на майские праздники стали курорты Краснодарского края, в том числе Анапа, Геленджик и Сочи, которые занимают долю более 40% от всего объема продаж у туроператоров. Далее в рейтинге туристических предпочтений идут Санкт-Петербург и Ленинградская область, Москва и Подмосковье, Татарстан. Крым в список лидеров не вошел, несмотря на облегчение ситуации с транспортом и снижение цен, добавила Ломидзе. При этом она отметила, что в целом отдых по России в этом году подорожал по сравнению с прошлым годом. ""Краснодарский край подорожал меньше всех, Крым подешевел. Санкт-Петербург и Ленинградская область выросли в цене в среднем на 15%, Подмосковье - плюс 15%. Также подорожали поездки в Татарстан и некоторые города Золотого кольца"", - перечислила Ломидзе. Число российских туристов, которые собираются на майские праздники поехать за границу, в 2023 году выросло на 15-20% по сравнению с 2022 годом и достигнет 550-600 тыс. человек, сообщила Ломидзе. ""Мы примерно подсчитали общее количество туристов, планирующих выехать за рубеж в мае. Это порядка 550-600 тыс. туристов в период с 28-29 апреля по 14 мая. Это больше на 15-20%, чем в прошлом году"", - сказала она. По ее словам, лидером среди зарубежных направлений является Турция, куда поедет примерно половина от общего выездного потока на праздники. При этом впервые за три года накануне майских праздников появились ""горящие"" предложения по поездкам в эту страну. На втором месте по популярности ОАЭ и Египет. Далее в списке следует Таиланд, туры в который путешественники обычно покупают на 10-14 дней. Ломидзе пояснила, что рост популярности поездок за рубеж связан с непростой ситуацией прошлого года. ""Были ограничены полеты в очень многие страны, на которые рассчитывали наши туристы"", - уточнила глава АТОР. Она также добавила, что стоимость зарубежных туров в этом году в среднем выросла на 15-30% из-за валютных колебаний и повышенного спроса. Как сообщили в пресс-службе АТОР, 80% туристов от всех путешествующих на майские праздники будут являться клиентами туроператоров. ""Валовые продажи зарубежных туров на майские праздники увеличились на 37,8% к аналогичному периоду прошлого года - прежде всего за счет роста Турции и расширения списка доступных зарубежных направлений. Главными трендами стали: бронирования в последнюю минуту по Турции, возвращение (пусть и небольшого) спроса на Европу, появление на майские заезды таких направлений как Оман, Катар, Азербайджан"", - рассказали в компании ""Интурист"", на которую ссылается ассоциация. Как отметили в АТОР, в Турцию в период майских праздников могут приехать около 200-230 тыс. туристов из РФ, которые посетят Анталью, Стамбул или Эгейское побережье). Средний чек майского тура по Турции составляет 150-180 тыс. рублей за тур на 5-7 ночей (с перелетом, трансфером, страховкой) для 2-3 человек. В ОАЭ, по оценкам аналитиков АТОР, в конце апреля и первую декаду мая могут отправиться около 100 тыс. туристов из РФ. Средний чек реализованных майских туров в ОАЭ на неделю составляет 250-290 тыс. рублей за тур на 2-3 человек. По оценкам аналитиков АТОР, на майские праздники в Египет могут приехать около 70 тыс. туристов из РФ. Средний чек проданного тура в Египет на майские праздники (6-7 ночей) составляет в районе 190-210 тыс. рублей на 2-3 человек. В Абхазии на майские праздники также ожидается около 55-60 тыс. туристов из РФ (как отдыхающих в отелях, так и прибывшими на экскурсии без ночевки). На направлении в это время около 40% - самостоятельные туристы. У многопрофильных туроператоров доля Абхазии в продажах колеблется от 5 до 12%. Средний чек тура в Абхазию на двоих человек на майские праздники составляет около 30 тыс. рублей на 4-5 ночей плюс расходы на транспорт, поскольку большинство туров покупают без перелета. По сравнению с 2022 годом средний чек по Абхазии вырос на 12%, сообщили в туроператоре ""Дельфин"", на который ссылается АТОР. В первую декаду мая в Таиланд могут прибыть чуть менее 50 тыс. россиян. Средний чек на поездку в эту страну на 10-12 ночей с захватом майских праздников составляется 170-210 тыс. рублей за тур. Как сообщили в АТОР, кроме указанных направлений, спросом пользуются Шри-Ланка, Мальдивы, Сейшелы, Катар, Бахрейн. Спрос на постсоветские страны в период майских праздников тоже есть: совокупная доля их в продажах разных операторов варьируется от 1 до 10%. Лидируют здесь по спросу Узбекистан (почти 50% всех продаж в этой группе стран), далее идут Армения (около 25%), Азербайджан (менее 20%), меньшим спросом пользуются Белоруссия, Казахстан, Киргизия. "*https://tass.ru/ekonomika/17628001
27 april 2023*Мурашко поздравил Рошаля с 90-летием*"МОСКВА, 27 апреля. /ТАСС/. Министр здравоохранения России Михаил Мурашко поздравил президента НИИ неотложной детской хирургии и травматологии, президента Национальной медицинской палаты Леонида Рошаля с 90-летием. ""Вы всем сердцем переживаете за российское здравоохранение, личным примером и отношением к выбранной профессии помогаете ее развитию и укреплению, в том числе в рамках работы Национальной медицинской палаты. Для всех медицинских работников нашей страны вы - образец преданности любимому делу, пример высокого служения медицинской науке и людям, мужества и смелости, мудрости и великодушия. Уверен, что ваш опыт и знания и впредь будут служить на благо отечественной медицины"", - говорится в поздравительном обращении министра. Как отметил Мурашко, 90 лет - поистине величественная дата, ""в которой гармонично сочетаются большой жизненный и научный опыт, человеческие стойкость и мудрость"". Рошаль посвятил служению медицине всю свою жизнь, добавил министр. ""Ваше имя известно в каждом уголке нашей страны и в десятках зарубежных стран, включая Армению, Грузию, Югославию, Газу, Алжир, Индию, Японию, Египет, Афганистан, Пакистан, Индонезию, Гаити и многие-многие другие. Каждый раз, когда в каком-то уголке мира случалась чрезвычайная ситуация, где пострадали дети, вы с командой врачей срывались с места и ехали спасать детей"", - подчеркнул он. По словам Мурашко, Рошаль - олицетворение доброго детского доктора из России, который помогает детям при природных и техногенных катастрофах, в зонах боевых действий в разных уголках планеты. Можно без преувеличения сказать, что благодаря российскому хирургу живы тысячи детей, добавил министр. "*https://tass.ru/obschestvo/17623075
26 april 2023*Борисов заявил, что Россия не будет самоизолироваться по вопросам космоса*"МОСКВА, 26 апреля. /ТАСС/. Некоторые азиатские, африканские и европейские страны готовы сотрудничать с РФ по теме космоса, Россия не будет самоизолироваться в этой области. Об этом сообщил в среду генеральный директор Роскосмоса Юрий Борисов на просветительском марафоне ""Знание. Первые"". ""Я пытаюсь много ездить по миру. Коллеги из азиатских и африканских стран, отчасти европейские страны готовы, хотят и будут с нами работать. Сами себя изолировать не будем"", - заявил Борисов. По словам главы Роскосмоса, госкорпорация с достоинством и честью держится и ни перед кем не заискивает, при этом РФ открыта к международному сотрудничеству. ""Космос должен быть вне политики"", - сказал он. По словам Борисова, РФ прорабатывает с Алжиром, Мьянмой, Вьетнамом, Египтом и Южной Африкой контракты по запуску спутников. ""Даже эта изоляция, которая навязывается нам ""семеркой"" (странами G7 - прим. ТАСС) и США не распугала ряд стран, таких как Алжир, Мьянма, Вьетнам, Египет, Южная Африка, которые прорабатывают с нами разного рода контракты по запуску спутников, которые мы разрабатываем по их заказу и будем выводить на орбиту"", - заявил Борисов. Федеральный просветительский марафон ""Знание. Первые"" проходит с 24 по 26 апреля в Центральном манеже в Москве, а также на площадках в Екатеринбурге, Архангельске, Пятигорске и Луганске. "*https://tass.ru/kosmos/17618871
26 april 2023*В Израиле прошел авиапарад по случаю 75-летия независимости государства*ТЕЛЬ-АВИВ, 26 апреля. /ТАСС/. Большой воздушный парад прошел в среду в Израиле по случаю отмечаемого в стране Дня независимости. Самолеты ВВС Израиля в течение нескольких часов пролетали над многими израильскими городами, включая Тель-Авив, передает корреспондент ТАСС. В общей сложности в параде в честь 75-й годовщины провозглашения независимости Государства Израиль было задействовано более 100 самолетов, вертолетов, беспилотных летательных аппаратов. Летчики исполняли в небе фигуры высшего пилотажа и имитировали ситуации воздушного боя. Во время авиапарада зрители смогли увидеть как боевые истребители ВВС Израиля, включая самолеты F-15 и F-35, так и вспомогательные машины, в том числе самолеты-дозаправщики и военно-транспортные воздушные суда, полицейские вертолеты, самолеты пожарной службы. Как сообщили ранее в пресс-службе Армии обороны Израиля, вместе с израильскими пилотами участие в параде принимали десятки иностранных летчиков, представлявших Великобританию, Германию, Италию и США. В этом году праздник приходится на период с вечера 25 по вечер 26 april 2023 и торжества по случаю праздника начались еще накануне после захода солнца. Главная торжественная церемония проходила во вторник вечером на горе Герцля в Иерусалиме. На этом холме находится могила основателя сионистского движения Теодора Герцля. В ходе церемонии там были зажжены 12 факелов в память о 12 коленах Израилевых, от которых, согласно ветхозаветному преданию, произошел еврейский народ. Помимо официальных торжеств, в День независимости по всему Израилю происходят массовые гуляния и пикники. Независимость Государства Израиль была провозглашена 14 мая 1948 года (5 ияра 5708 года по еврейскому календарю) за восемь часов до окончания британского мандата на Палестину. Текст Декларации независимости зачитал в Тель-Авиве Давид Бен-Гурион, ставший первым премьер-министром новообразованной страны. Через 11 минут после этого независимость Израиля де-факто первым признал президент США Гарри Трумэн, а первым государством, признавшим суверенитет еврейского государства де-юре в полном объеме, три дня спустя стал Советский Союз. На следующий день после провозглашения независимости еврейского государства ему объявили войну соседние арабские страны, не согласившиеся с разделом Палестины, в том числе Египет, Ирак, Ливан, Сирия, Трансиордания. Арабо-израильская война продолжалась два года, и еврейское государство отстояло в ней свою независимость и даже взяло под контроль часть территорий, которые по изначальному плану ООН по разделу Палестины отводились арабам. В момент провозглашения независимости в 1948 году население еврейского государства составляло 806 тыс. человек. Как сообщило в преддверии нынешней годовщины Центральное статистическое бюро Израиля, за время существования страны население увеличилось почти в 12 раз и сейчас оценивается в 9,757 млн человек. Евреи составляют сейчас 73,5% населения Израиля, арабы - 21%, другие национальности - 5,5%. Около 75% еврейского населения на сегодняшний день являются коренными израильтянами, более половины - израильтяне как минимум во втором поколении, указали в статистическом бюро. Население Израиля продолжает стабильно расти, эксперты Центрального статистического бюро прогнозируют, что к 2030 году оно превысит 11,1 млн человек, в 2040 году их число достигнет отметки 13,2 млн, а к 100-летию независимости страны на ее территории будут проживать около 15,2 млн человек. *https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17616277
26 april 2023*Ежегодное заседание Совета управляющих банка БРИКС пройдет 30 мая в Шанхае*"ШАНХАЙ, 26 апреля. /ТАСС/. Ежегодное заседание Совета управляющих созданного странами БРИКС Нового банка развития (НБР) состоится 30 мая в штаб-квартире организации в Шанхае. Соответствующее решение было принято Советом директоров банка 25 april 2023 говорится в сообщении, опубликованном в среду пресс-службой финансового учреждения на его официальном сайте. ""8-е ежегодное заседание Совета управляющих Нового банка развития состоится очно в Шанхае в штаб-квартире банка 30 мая 2023 года, после которого 31 мая 2023 года состоится ряд других мероприятий"", - указывается в сообщении. Совет управляющих банка собирается на заседание раз в год и является высшим руководящим органом НБР. В его ведении находятся, в частности, такие вопросы, как избрание президента НБР, принятие новых членов, утверждение предложений по привлечению капитала, заключение соглашений с другими международными организациям, уменьшение или увеличение основного капитала, а также ряд других. В его заседаниях принимают участие управляющие от стран - членов банка, как правило, на уровне министров ведомств, отвечающих за финансы. В сообщении пресс-службы указывается, что Совет управляющих получил обновленную информацию по уходу банка от использования индикаторов LIBOR (лондонская межбанковская ставка предложения) на мировых финансовых рынках, однако подробности не уточнялись. На заседании Совета директоров также была утверждена пересмотренная политика в отношении управления валютными и операционными рисками, говорится в сообщении. Новый банк развития учрежден странами БРИКС на основе межправительственного соглашения, подписанного на VI саммите БРИКС в Форталезе в июле 2014 года. Цель деятельности банка - финансирование инфраструктурных проектов и проектов устойчивого развития в государствах БРИКС и развивающихся странах. Банком ранее были получены международные кредитные рейтинги на уровне ""АА+"" от Fitch Ratings и S&P Global Ratings, позволяющие эффективно привлекать долгосрочное фондирование на международных и локальных рынках капитала. За годы своей работы банк одобрил почти 100 проектов в общей сложности на $32,8 млрд, касающихся поддержки таких направлений, как транспорт, водоснабжение, чистая энергетика, цифровая и социальная инфраструктура, а также городское строительство. За последние несколько лет НБР расширил состав своих членов. В конце 2020 года Совет управляющих уполномочил банк провести официальные переговоры с потенциальными новыми странами-членами. К настоящему времени в состав банка уже официально вошли Египет, Объединенные Арабские Эмираты (ОАЭ) и Бангладеш. Присоединиться к ним после завершения необходимых процедур должен Уругвай. "*https://tass.ru/ekonomika/17614023
26 april 2023*Посол в РФ допустил вступление Аргентины в БРИКС по итогам встречи группы в ЮАР*"ЕКАТЕРИНБУРГ, 26 апреля. /ТАСС/. Аргентина допускает вступление в БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) по итогам встречи группы в Дурбане в августе, но даже если этого не произойдет, уже само приглашение туда стало большим шагом в этом направлении. Об этом сообщил ТАСС посол Аргентины в РФ Эдуардо Суайн на полях Евразийского экономического форума молодежи в Екатеринбурге. ""Я нахожусь в должности посла два года, и мы над этим работаем. Знаю, что будет встреча в ЮАР. Я пока не уверен, как все будет, и даже если это [вступление] не произойдет на этой встрече, то уже само приглашение туда - большой шаг для нас"", - ответил посол на вопрос ТАСС о позиции Аргентины по вступлению в БРИКС и ожидаемым срокам. Ранее из дипломатических кругов в южноафриканской столице ТАСС стало известно, что в ближайшие месяцы состоятся переговоры о возможном расширении БРИКС. Алжир, Аргентина и Иран уже подали заявки на присоединение к БРИКС. Саудовская Аравия, Турция и Египет объявили о своей заинтересованности в членстве в этой группе. Глава МИД Бразилии Мауро Виэйра в опубликованном во вторник, 25 april 2023 интервью испанской газетеEl Mundoуточнил, что если страны БРИКС договорятся о расширении объединения, то кандидатом от Бразилии будет Аргентина. Организатор Евразийского форума молодежи - Уральский государственный экономический университет в Екатеринбурге при поддержке Министерства международных и внешнеэкономических связей Свердловской области. Среди партнеров форума - Министерство науки и высшего образования РФ, Вольное экономическое общество России, администрация Екатеринбурга и другие. В 2023 году форум проходит не только в УрГЭУ, но и на 11 региональных и международных площадках. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17611135
25 april 2023*Лавров призвал Израиль и Палестину прекратить террористические атаки*"ООН, 25 апреля. /ТАСС/. Россия призывает израильтян и палестинцев прекратить террористические и другие вооруженные атаки и подстрекательства к агрессии. Об этом заявил во вторник глава МИД РФ Сергей Лавров на заседании Совета Безопасности ООН по ситуации на Ближнем Востоке, включая палестинский вопрос. ""Призываем израильтян и палестинцев прекратить все односторонние действия, которые ставят под угрозу возможность реализации двугосударственной формулы, включая террористические и другие вооруженные атаки, подстрекательства к агрессии, непропорциональное применение силы с чьей бы то ни было стороны, неправомерные действия в связи с проблемой поселений, и, конечно же, попытки изменить статус-кво Иерусалима"", - указал он. По словам Лаврова, РФ желает палестинским движениям ""подняться над партийными амбициями"" и сплотиться на политической платформе Организации освобождения Палестины. ""Это позволит [данной платформе] улучшить социально-экономическое положение, укрепить административные институты и быть готовой к диалогу с Израилем уже от имени всего палестинского народа"", - указал он. Министр подчеркнул, что в направлении восстановления палестинского единства работают Египет, Иордания, Алжир и другими партнеры. ""Мы также предпринимаем усилия в этом направлении, будем их продолжать"", - указал он. Лавров также отметил особую роль Саудовской Аравии как автора Арабской мирной инициативы, роль Иордании в отношении опеки над святынями Иерусалима, Лиги арабских государств, Организации исламского сотрудничества. ""Безусловно, мы придаем особое значение необходимости сделать все для продолжения эффективной деятельности Ближневосточного агентства ООН для помощи палестинским беженцам и организации работ"", - указал он. ""Россия будет и впредь вносить вклад в стабилизацию Ближнего Востока и Северной Африки, продвигать процесс ближневосточного урегулирования вместе со всеми странами региона и в координации с другими добросовестными посредниками"", - сказал он. Глава МИД РФ отметил, что российская сторона открыта к обсуждению соответствующих инициатив в рамках коллективной работы на площадке ООН. "*https://tass.ru/politika/17606947
25 april 2023*В Судане продолжаются столкновения, несмотря на объявленный режим прекращения огня*"КАИР, 25 апреля. /ТАСС/. Активные боестолкновения между армией и силами быстрого реагирования (спецназа) Судана продолжились во вторник, несмотря на достигнутую накануне договоренность о прекращении огня в гуманитарных целях на 72 часа. По информации вещающих из Судана арабских телеканалов, в Хартуме с утра слышны звуки артобстрелов. ТелеканалAl Hadathсообщает о возобновлении столкновений в районе президентского дворца в Хартуме и в разных частях города Омдурман. Спецназ возложил ответственность за нарушение перемирия на ВС Судана и выступил с утверждением, что несоблюдение армией достигнутых договоренностей указывает на раскол в ее командовании. Согласно распространенному на официальной странице сил быстрого реагирования в Twitter заявлению, армия ""обстреляла из артиллерии позиции спецназа в окрестностях президентского дворца"", а суданская авиация поднята в небо над Хартумом. ""Беспорядочный артобстрел ставит под угрозу жизнь мирных жителей и граждан братских и дружественных стран, препятствует выполнению [условий] перемирия"", - заявил спецназ. ""Мы обязались, по условиям перемирия, открыть гуманитарные коридоры для гражданских лиц и иностранных граждан <...>. Нарушение перемирия подтверждает существование более одного центра принятия решений в армейском командовании"", - считают силы быстрого реагирования. МИД Судана со своей стороны подтвердил приверженность армии режиму прекращения огня и предостерег силы спецназа от ""использования перемирия для развертывания своих сил и совершения новых преступлений против гражданского населения"". ""Ответ командования армии на перемирие подтверждает его стремление защищать гражданское население и соблюдать международное гуманитарное право"", - приводит заявление ведомства телеканалAl Arabiya. МИД осудил ""продолжающиеся нападения сил быстрого реагирования на послов, дипломатов и штаб-квартиры дипломатических миссий"". За несколько минут до полуночи в понедельник ВС Судана объявили о своем согласии с условиями 72-часового перемирия. ""На основании саудовско-американского посредничества, направленного на прекращение боевых действий в стране, эвакуацию мирных жителей, а также по гуманитарным соображениям ВС согласны на 72-часовое перемирие, вступающее в силу с полуночи сегодняшнего дня, при условии, что повстанцы обязуются прекратить боевые действия и соблюдать требования перемирия"", - говорится в официальном заявлении армии. Тысячи иностранных граждан были эвакуированы за последние дни из Судана. Свои посольства в Хартуме закрыли Испания, Италия, Нидерланды, Франция. Многие другие страны сокращают свое дипломатическое присутствие или переводят учреждения в близлежащие государства. Телеканал Al Arabiya во вторник со ссылкой на дипломатический источник сообщил, что сейчас ведется подготовка к эвакуации еще сотен людей, включая сотрудников ООН и граждан 18 стран. Силы спецназа и армия обмениваются обвинениями в препятствовании этому гуманитарному процессу. Каждая из сторон конфликта утверждает, что оказывает поддержку и содействие представителям иностранных властей в эвакуации граждан и дипломатических миссий их стран. Десятки тысяч суданцев, по последним данным, бежали в соседние страны - Египет, Чад и Южный Судан. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17603025
25 april 2023*Торгпред РФ заявил, что Египет дает российским фирмам возможности освоения новых рынков*"КАИР, 25 апреля. /Корр. ТАСС Александр Елистратов/. Египетский рынок является самым емким в Африке и одним из наиболее адаптированных к импорту новой продукции, поэтому в условиях санкционного давления на Россию со стороны Запада он представляет уникальную возможность российским компаниям для реализации собственных товаров как в самом Египте, так и их продвижения на рынки африканских государств и стран Ближнего Востока. Такое мнение высказал во вторник в беседе с корреспондентом ТАСС новый торговый представитель Российской Федерации в Египте Алексей Теванян,назначенныйна эту должность указом премьер-министра РФ в начале марта нынешнего года. ""Египет, прежде всего, самый емкий рынок Африки: по валовому внутреннему продукту (ВВП - прим. ТАСС) на континенте он уступает только Нигерии и ЮАР и при этом логистически он несравнимо более удобен"", - отметил российский торгпред. По его словам, благодаря массивным вливаниям государственных и иностранных инвестиций египетская экономика довольно быстро растет, ""даже в пандемию она показала рост больше 3%, когда почти весь остальной мир ""падал"". В настоящее время, добавил Теванян, в Египте реализуется множество инфраструктурных проектов, в том числе строительство новой административной столицы, в промышленном кластере, в том, что касается железных дорог, автодорог, портов. ""Все это требует импорта товаров, многие из которых в Египте не производятся вообще. Этот рынок активно осваивают страны Евросоюза и Китай, мы тоже можем многое ему предложить"", - сказал торговый представитель РФ. Он пояснил, что ""наиболее успешными направлениями сотрудничества России и Египта являются атомная энергетика, взаимная торговля сельскохозяйственной продукцией и железнодорожная отрасль"". По словам Теваняна, ""прежде всего, конечно, речь идет о строительстве АЭС ""Эд-Дабаа"", которое осуществляется при финансовой поддержке России и участии большого количества наших специалистов, об экспорте российского зерна в Египет и импорте овощей и фруктов в обратном направлении, а также о масштабных поставках пассажирских вагонов и совместных проектах по их обслуживанию"". ""Если говорить о перспективах, то большим потенциалом обладает сотрудничество в области локализации производств в Египте, чему, в частности, способствует Российская промышленная зона (РПЗ - прим. ТАСС) в зоне Суэцкого канала"", - продолжил российский торгпред. Эта сфера сейчас очень востребована в АРЕ. Он также отметил, что ""существует спрос на российские товары и технологии в областях добычи нефти и газа, нефтехимии, транспортного машиностроения, металлургии (особенно цветной), деревообработки, а с учетом новых инфраструктурных и промышленных проектов в стране потребность в них будет только возрастать"". ""В последнее время, - указал Теванян, - повысился интерес к нашей высокотехнологичной продукции и отечественным цифровым решениям"". Египет не поддержал санкции, введенные западными государствами против РФ, и прагматично взял курс на укрепление и расширение всестороннего взаимодействия со своим стратегическим партнером - Россией. Поэтому, как отмечает торговый представитель в Египте, ""продукция российского происхождения свободно поставляется на египетский рынок"". Он сообщил, что, например, на прилавках местных супермаркетов в текущем году появилось подсолнечное масло Altero компании ""Эфко"", открываются новые российско-египетские предприятия: ""Трансмашхолдинг"" в начале 2023 года подписал с Египтом пакет соглашений, предусматривающий техническое обслуживание поставляемых пассажирских вагонов и строительство в пригороде Каира специализированного депо. ""Конечно, на Египет оказывается серьезное давление со стороны Запада, по этой причине определенную осторожность проявляет местный банковский сектор"", - сказал торгпред России. Он пояснил, что, помимо прочих внутриэкономических проблем, это создает дополнительные сложности для экономоператоров. Кроме того, добавил Теванян, ""инфраструктурные проекты Египта зачастую кредитуются европейскими финансовыми институтами, и для российских компаний, особенно подсанкционных, доступ к участию в таких проектах, соответственно, оказывается затруднен"". Тем не менее, как считает российский торговый представитель, обе страны конструктивно работают над устранением существующих препятствий, в этом контексте товарооборот между Россией и Египтом уверенно растет - в 2022 году он увеличился почти на 30% по сравнению с 2021 годом и составил более $6,1 млрд. У Египта есть большой потенциал, важной его частью для РФ является Российская промышленная зона, подчеркнул Теванян. ""Каир связан соглашениями о свободной торговле с Африкой и арабскими странами и соглашением об ассоциации с Евросоюзом, поэтому, - убежден торгпред, - учитывая развитую логистическую инфраструктуру, здесь есть большие возможности для реэкспорта либо размещения производства с целью дальнейшего экспорта в те страны, с которыми у России менее льготные условия торговли, чем у Египта"". Он указал, что локализацию промышленности сейчас очень активно продвигает египетское правительство, которое хочет таким образом привлечь инвестиции и иностранную валюту. Этими возможностями, отметил российский торговый представитель, ""уже очень широко пользуются компании из Европы, стран Персидского залива и Китая"". "*https://tass.ru/ekonomika/17602753
25 april 2023*Потребление зелени в России к 2030 году может вырасти в 1,5 раза*"МОСКВА, 25 апреля. /ТАСС/. Потребление зелени в России к 2030 года может увеличиться до 12 кг на человека против 7-8 кг в этом году. Об этом говорится в сообщении Россельхозбанка. ""По нашим оценкам, сейчас сторонники здорового питания съедают до 7-8 кг свежей зелени в год. Увеличению производства салатов и зелени будет способствовать непрерывно растущий спрос на экологически чистые и органические продукты для правильного и здорового питания. К 2030 году каждый житель мегаполисов и близлежащих городов будет съедать до 12 кг свежей зелени в год"", - прогнозирует руководитель направления Центра макроэкономического анализа и регионального прогнозирования Россельхозбанка Наталья Худякова, слова которой приводятся в сообщении. По прогнозу экспертов, рост производства салатов и зелени будут стимулировать развитие и модернизация отечественных тепличных комплексов за счет широкомасштабного внедрения и применения современных агротехнологий и оборудования, совершенствования способов возделывания почвы и условий выращивания зеленных культур. При этом в Россельхозбанке полагают, что производство органических продуктов и продукции с улучшенными характеристиками (""зеленой"" продукции) также может стать одним из драйверов развития российского растениеводства на многие годы вперед. Эксперты напомнили, что по итогам 2022 года валовой сбор овощей закрытого грунта составил 1,59 млн тонн, что больше предыдущего года на 8%. Производство тепличных огурцов оценивается в 857,4 тыс. тонн (рост на 5% к предыдущему году), помидоров - в 657,4 тыс. тонн (рост на 7%). Производство ""прочих"" культур (зеленных, баклажанов и перца) превысило 60 тыс. тонн. Производство же зеленных культур по итогам 2022 года составило в 42 тыс. тонн в объеме, более 75% из которых приходится на листовые салаты и зелень. Кроме салатов, выращиваемых в защищенном грунте, в России развивается производство кочанных и полукочанных салатов, объем производства которых, по оценкам Россельхозбанка, составит более 20 тыс. тонн к 2030 году. Регионами - лидерами по производству салата являются Приволжский, Центральный и Северо-западный федеральные округа, на долю которых в среднем за последние три года приходится порядка 23% производства; кроме того, в Южном федеральном округе выращивается до 15% всего кочанного и полукочанного салата. Производство зеленных культур, в частности зелени и салатов, выращиваемых в закрытом грунте, в России в ближайшие годы будет расти в среднем на 5% в год и составит более 60 тыс. тонн к 2030 году, прогнозируют эксперты Россельхозбанка. По оценкам аналитиков, увеличение объемов производства будет обеспечено преимущественно за счет ввода новых мощностей и диверсификации линеек продукции крупнейших тепличных агрохолдингов, импортозамещения и повышенного спроса на свежую зелень и листовые салаты. К 2030 году объем потребления салатов и зелени может достигнуть 300 тыс. тонн, превысив показатели 2020 года на 30%, при этом до 70% продукции будет обеспечено крупными сельскохозяйственными организациями. В Россельхозбанке полагают, что развитие технологий вертикального фермерства позволит выращивать овощи и зелени в любых климатических условиях, что станет особенно актуально в регионах, где тепличное овощеводство и овощеводство открытого грунта нерентабельно или затруднено из-за суровых климатических условий - например, на Дальнем Востоке, в Сибири, на Урале. При этом, как отмечают аналитики, объем импорта салатных овощей и салатов (кочанные, листовые) постепенно сокращается: в 2022 году он составил 9,88 тыс. тонн против 12,9 тыс. тонн в 2021 году (уменьшился на 23%). По прогнозам Россельхозбанка, к 2030 году порядка 70% употребляемого россиянами салата будет отечественного производства. На текущий момент основными поставщиками зарубежной свежей зелени являются Египет, Турция, Китай, Сербия и Азербайджан, которые в совокупности в натуральном выражении поставили более 70% всей иностранной продукции на рынок свежей зелени в России в 2022 году. "*https://tass.ru/ekonomika/17600145
24 april 2023*Замгенсека ШОС не исключил взаимодействия организации с НАТО*"МИНСК, 24 апреля. /ТАСС/. Шанхайская организация сотрудничества (ШОС) открыта для взаимодействия со всеми международными объединениями, в том числе НАТО. Об этом сообщил в понедельник заместитель генерального секретаря ШОС Григорий Логвинов. ""ШОС открыта для взаимодействия со всеми многосторонними международными объединениями и другими государствами, не исключая НАТО"", - сказал он в эфире телеканала ""Беларусь-1"". Логвинов пояснил, что такое сотрудничество было бы возможным, если бы ""Североатлантический альянс серьезно посмотрел на востребованность тех направлений, по которым следует работать, и занялся бы действительно борьбой с теми вызовами и угрозами, которые реально стоят перед человечеством"". ""Но, увы, к сожалению, сейчас это невозможно и не по нашей вине"", - сказал замгенсека ШОС. Логвинов подчеркнул мирный и созидательный характер Шанхайской организации сотрудничества. ""Наши западные коллеги любят видеть военный альянс - этого не будет. В этом просто нет никакой необходимости. Я лично вижу ШОС структурой, которая будет дальше расти. А самое ключевое - это наращивание практической ткани взаимодействия в рамках объединения"", - пояснил он. Замгенсека отметил, что военные учения в рамках организации ""не предполагают совместной обороны против какого-то внешнего вторжения"", ""речь идет о противодействии крупномасштабным вылазкам международных террористов, экстремистов"". В настоящее время в ШОС входят Россия, Индия, Казахстан, Киргизия, Китай, Пакистан, Таджикистан и Узбекистан. Иран проходит процедуры вступления в организацию. Афганистан и Монголия имеют статус наблюдателя. На состоявшемся в сентябре 2022 года в Самарканде саммите был запущен механизм присоединения к ШОС Белоруссии, которая с 2015 года имеет статус наблюдателя. Партнерами по диалогу являются Азербайджан, Армения, Египет, Камбоджа, Катар, Непал, Саудовская Аравия, Турция и Шри-Ланка. "*https://tass.ru/politika/17598877
24 april 2023*ШОС разрабатывает дорожную карту перехода на расчеты в национальных валютах*"МИНСК, 24 апреля. /ТАСС/. Шанхайская организация сотрудничества (ШОС) разрабатывает дорожную карту перехода на расчеты в национальных валютах. Об этом в понедельник сообщил заместитель генерального секретаря ШОС Григорий Логвинов. ""Разрабатывается дорожная карта перехода на расчеты в национальных валютах. Процесс далеко не простой, потому что, к сожалению, доллар как резервная мировая валюта слишком глубоко встроен в том числе и в национальные валютные системы"", - сказал он в эфире телеканала ""Беларусь-1"". По словам Логвинова, чтобы полностью отказаться от доллара, ""надо еще многое сделать и пройти достаточно немалый путь"". ""Что касается введения какой-то единой валюты ШОС, этот вопрос пока не стоит так, такой цели пока не ставится. Ну а дальше будем смотреть"", - сказал он. В настоящее время в ШОС входят Россия, Индия, Казахстан, Киргизия, Китай, Пакистан, Таджикистан и Узбекистан. Иран проходит процедуры вступления в организацию. Афганистан и Монголия имеют статус наблюдателя. На состоявшемся в сентябре 2022 года в Самарканде саммите был запущен механизм присоединения к ШОС Белоруссии, которая с 2015 года имеет статус наблюдателя. Партнерами по диалогу являются Азербайджан, Армения, Египет, Камбоджа, Катар, Непал, Саудовская Аравия, Турция и Шри-Ланка. "*https://tass.ru/ekonomika/17598717
23 april 2023*Лондон и Каир объявили о намерении добиваться прекращения огня в Судане*"ЛОНДОН, 24 апреля. /ТАСС/. Премьер-министр Великобритании Риши Сунак обсудил с президентом Египта Абдель Фаттахом ас-Сиси ситуацию в Судане и перспективы ее развития. Об этом говорится в сообщении, распространенном канцелярией главы правительства по итогам состоявшегося в воскресенье вечером телефонного разговора. ""Лидеры поделились друг с другом обеспокоенностью по поводу эскалации насилия в Судане и рисков ухудшения ситуации в гуманитарной сфере и в области безопасности, - отметили на Даунинг-стрит, 10. - Они договорились, что Соединенное Королевство и Египет будут координировать друг с другом и международными партнерами, включая Африканский союз, срочные дипломатические усилия, направленные на то, чтобы добиться прекращения огня и перехода к стабильному гражданскому правлению"". Сунак также поблагодарил ас-Сиси за помощь в осуществлении операции по эвакуации из Судана сотрудников британского посольства в Хартуме и членов их семей. О ее завершении британские власти объявили ранее в воскресенье. Кроме того, стороны обсудили возможность оказания помощи лицам, стремящимся покинуть суданскую территорию. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17589501
23 april 2023*Венгрия заявила, что продолжает эвакуацию своих граждан из Судана*"БУДАПЕШТ, 23 апреля. /ТАСС/. Венгрия вместе с другими странами и международными организациями, включая Турцию, Францию и ООН, занимается эвакуацией своих граждан из Судана, охваченного вооруженным конфликтом. Об этом сообщил в воскресенье министр иностранных дел и внешнеэкономических связей Венгрии Петер Сийярто. ""В Судане продолжаются боевые действия. После вчерашней операции по спасению 14 венгерских граждан, координируемой Венгрией, стало известно, что в помощи нуждаются еще больше венгров, и мы пытаемся помочь 15 нашим соотечественникам. Благодаря сотрудничеству с Турцией, Францией и ООН, семеро венгров уже находятся в безопасности, а восемь все еще нуждаются в помощи"", - написал глава МИД  в Ffcebook (запрещен в России, принадлежит корпорации Meta, признанной в РФ экстремистской). 22 апреля он сообщил, что Венгрия помогла осуществить международную операцию по эвакуации иностранных граждан из Судана. Для этого было использовано морское судно, принадлежащее компании с венгерским участием. На нем были вывезены в Египет 14 венгров и 48 граждан еще 12 стран, в основном итальянцы и американцы. Как пояснил Сийярто, венгры занимались дайвингом на побережье Красного моря. "*https://tass.ru/obschestvo/17589257
23 april 2023*Из Судана в Джибути эвакуировали первую группу греков*"АФИНЫ, 23 апреля. /ТАСС/. Первая группа греков, в числе которых двое раненых, эвакуирована из Судана в Джибути при помощи Франции. Об этом говорится в распространенном в воскресенье сообщении МИД Греции. ""Первая группа греческих граждан, включая двух раненых, покинула Судан с помощью Франции и вылетела рейсом в Джибути. Об этом был проинформирован премьер-министр Кириакос Мицотакис. Посол Греции в Эфиопии и почетный консул нашей страны в Джибути уже прибыли, чтобы встретить данных греческих граждан и оказать любую помощь"", - говорится в сообщении. МИД отметил, что в воскресенье в рамках постоянного наблюдения за ситуацией в Судане и координации действий по вывозу греков из этой страны под руководством министра иностранных дел Никоса Дендиаса состоялись два заседания группы кризисного управления с участием руководства МИД, посла Греции в Каире и представителей Генерального штаба национальной обороны Греции. Ранее в воскресенье Дендиас заявил, что Греция направляет в Египет самолеты ВВС и бойцов спецназа с целью возможного вывоза греческих и кипрских граждан из Судана. По сообщению газетыProto thema, два военно-транспортных самолета с 15 спецназовцами на борту уже вылетели в Египет. ГазетаKathimeriniсообщила ранее со ссылкой на заместителя министра иностранных дел Греции Андреаса Кацаниотиса, отвечающего за вопросы греческой диаспоры, что в Судане находятся более 1 000 граждан европейских стран, в том числе около 150 греков. "*https://tass.ru/obschestvo/17589027
23 april 2023*Греция направит в Египет авиацию для вывоза греческих и кипрских граждан из Судана*"АФИНЫ, 23 апреля. /ТАСС/. Греция направляет в Египет самолеты ВВС и бойцов спецназа для возможного вывоза греческих и кипрских граждан из Судана. Об этом сообщил в воскресенье глава МИД Греции Никос Дендиас. ""Недавно премьер-министром [Греции Кириакосом Мицотакисом] было принято решение о переброске самолетов ВВС и бойцов спецназа в Египет для участия в возможной операции по освобождению греческих граждан. С этой целью правительство постоянно сотрудничает с союзниками. В список заблокированных [в Судане] греков входят и граждане Республики Кипр"", - сказал Дендиас в эфире телеканалаEPT1. Министр также напомнил, что 15 апреля МИД Греции опубликовал заявление, в котором грекам рекомендовалось избегать поездок в Судан, а тем, кто находится там, - внимательно следить за событиями и воздержаться от перемещений по стране. 16 апреля МИД повторил указание и проинформировал граждан о предпринятых действиях. ""Посольство в Каире поддерживает постоянную связь с митрополитом [Нубийским и всего Судана] Саввой и почетным консулом в Греции. Вместе с тем начало действовать подразделение кризисного штаба, которое находится на постоянной связи с другими государствами - членами ЕС и проводит два раза в день заседания с участием представителей министерства обороны"", - сказал Дендиас. Он также сообщил, что в понедельник затронет на заседании Совета ЕС по общим вопросам в Люксембурге проблему ""абсолютного приоритета разблокирования и вывоза граждан"" из Судана. По словам Дендиаса, он уже общался по этой теме с министром иностранных дел Египта Самехом Шукри, главой внешнеполитической службы ЕС Жозепом Боррелем, послом США в Афинах Джорджем Цунисом и другими официальными лицами. ГазетаKathimeriniсообщила ранее со ссылкой на заместителя министра иностранных дел Греции Андреаса Кацаниотиса, отвечающего за вопросы греческой диаспоры, что в Судане находятся более 1 000 граждан стран Европы, в том числе около 150 греков. 17 апреля епископ Александрийской православной церкви митрополит Нубийский и всего Судана Савва сообщил греческому телеканалу EPT1, что 15 человек заблокированы в здании Нубийской митрополии в Хартуме, они не могут выйти из-за обстрелов. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17587449
22 april 2023*Из Судана в Египет доставили почти 20 итальянцев*"РИМ, 22 апреля. /ТАСС/. 19 итальянцев доставлены из города Порт-Судан в Хургаду. Об этом сообщил в субботу вице-премьер, глава МИД Италии Антонио Таяни. ""Обеспечена безопасность 19 итальянцев, которые находились на круизном лайнере в Порт-Судане. Мы оказывали им помощь с начала столкновений (между армией и силами быстрого реагирования Судана - прим. ТАСС). Сейчас они высадились в Хургаде. Спасибо за работу нашему посольству в Каире и кризисному центру МИД"", - написал он в своем Twitter. В субботу представитель армии Судана, слова которого приводит телеканалAl-Hadath, сообщил, что Великобритания, Китай, США и Франция эвакуируют своих граждан из Хартума военно-транспортными самолетами. Армейский представитель указал, что подданные Саудовской Аравии были в субботу переправлены наземным транспортом из Хартума в город Порт-Судан, расположенный на берегу Красного моря. По его словам, оттуда самолетами их доставят на родину. Решение эвакуировать своих подданных приняли также власти Иордании. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17586097
22 april 2023*В армии Судана заявили о контроле над аэропортами во всех городах, кроме Хартума и Ньялы*"КАИР, 22 апреля. /ТАСС/. Суданские военные контролируют все аэропорты страны, за исключением расположенных в столице Хартуме и городе Ньяле - административном центре штата Южный Дарфур. Об этом в субботу заявил командующий армией Абдель Фаттах аль-Бурхан в интервью телеканалуAl Arabiya. ""Все аэропорты находятся под контролем армии, кроме [аэропортов] Хартума и Ньялы"", - сказал он, подчеркнув, что сообщения о ходе боевых действий, которые распространяют представители сил быстрого реагирования (спецназа), не соответствуют действительности. Аль-Бурхан также обвинил спецназ в том, что его подразделения наносят удары по иностранным дипломатическим миссиям, размещают военную технику в жилых кварталах и прикрываются мирными жителями. Силы быстрого реагирования накануне выразили готовность частично открыть подконтрольные им аэропорты для эвакуации иностранных граждан, находящихся на территории Судана. В четверг армия и спецназ при международном посредничестве договорились о прекращении огня в период празднования Ид аль-Фитра. В качестве гарантов назывались Египет, Объединенные Арабские Эмираты и Саудовская Аравия. Тем не менее столкновения между армейскими подразделениями и отрядами спецназа в Судане продолжились. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17585907
22 april 2023*Венгрия помогла эвакуировать из Судана 48 иностранных граждан*"БУДАПЕШТ, 22 апреля. /ТАСС/. Венгрия помогла осуществить международную операцию по эвакуации иностранных граждан из Судана, где продолжается вооруженный конфликт между армией и силами быстрого реагирования. Об этом сообщил в субботу министр иностранных дел и внешнеэкономических связей Венгрии Петер Сийярто. ""Под руководством Венгрии была проведена международная операция, в которой также приняли участие дипломаты из других стран"", - сказал глава МИД в видеообращении на своей странице в Facebook (запрещен в России, принадлежит корпорации Meta, признанной в РФ экстремистской). Сийярто рассказал, что для эвакуации из Судана иностранных граждан было использовано ""частично принадлежащее Венгрии морское судно"", которое должно вывезти в Египет в общей сложности 48 человек. Среди них оказались 14 венгров, которые занимались в Судане дайвингом, а также граждане еще 11 стран, в основном итальянцы и американцы. ""Если все пройдет хорошо, то завтра они будут в Каире и смогут отправиться домой"", - отметил министр. Он уточнил, что активную роль в этой операции сыграли египетские дипломаты. Ситуация в Судане обострилась из-за разногласий между командующим армией Абдель Фаттахом аль-Бурханом, который также руководит Суверенным советом, и главой сил быстрого реагирования Мухаммедом Хамданом Дагало (Хамидти), являющимся его заместителем. 15 апреля начались столкновения между двумя указанными структурами возле военной базы в городе Мерове и Хартуме. По данным Министерства здравоохранения Судана, с начала боестолкновений в стране погибли более 600 человек. При этом Комитет врачей Судана проинформировал, что жертвами боев стали более 200 мирных жителей, свыше 1 тыс. пострадали, более 3,3 тыс. были вынуждены покинуть свои дома. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17584533
22 april 2023*Президент Южной Кореи направил в Судан более 300 военных для защиты граждан*"СЕУЛ, 22 апреля. /ТАСС/. Президент Южной Кореи Юн Сок Ёль приказал направить военно-морское подразделение к берегам Судана для защиты своих граждан. Об этом в субботу сообщило агентствоYonhapсо ссылкой на пресс-секретаря главы государства. Президент Республики Корея приказал оперативно направить сводный отряд по борьбе с пиратством ""Чхонхэ"" к берегам Судана для защиты южнокорейских граждан, сообщил пресс-секретарь президента. Как отмечает агентство, подразделение состоит из 304 человек и сейчас дислоцируется в порту Салала в Омане. Ранее власти Республики Корея приняли решение направить военный самолет на американскую базу в Джибути для подготовки к эвакуации соотечественников из охваченного внутренним вооруженным конфликтом Судана. Аналогичное решение в тот же день приняли власти Японии. Они также отправят военно-транспортный самолет C-130 Hercules на базу в Джибути. Ему предстоит вывезти около 60 японских граждан, главным образом сотрудников посольства и Японского агентства международного сотрудничества, а также членов их семей. Силы быстрого реагирования (спецназ) Судана объявили о согласии на перемирие с армией на время мусульманского праздника разговения Ид аль-Фитр (Ураза-байрам) при международном посредничестве. В качестве гарантов назывались Египет, Объединенные Арабские Эмираты и Саудовская Аравия. Ид аль-Фитр празднуется по окончании священного для мусульман поста в месяц рамадан. В 2023 году подавляющее большинство исламских государств начинает отмечать его 21 апреля. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17584093
22 april 2023*Kyodo: японские самолеты направили в Джибути для подготовки эвакуации из Судана*ТОКИО, 22 апреля. /ТАСС/. Власти Японии направили самолеты Сил самообороны в Джибути для последующей подготовки к эвакуации японских граждан из Судана. Об этом в субботу сообщило агентствоKyodo. Отмечается, что в Джибути вылетели военно-транспортный самолет C-130 Hercules, самолет-заправщик Boeing KC-767 и транспортный самолет C-2. На территории Джибути расположена японская военная база, контингент которой участвует в операциях по борьбе с пиратством. Из Судана необходимо эвакуировать около 60 японских граждан. Главным образом это сотрудники посольства Японии, Японского агентства международного сотрудничества и члены их семей. Среди них нет пострадавших, однако они испытывают нехватку продовольствия и воды. Как сообщил ранее телеканал Al-Hadath, суданская армия 21 апреля объявила о согласии на соблюдение режима прекращения огня в стране на три дня. Вечером 20 апреля силы быстрого реагирования (спецназ) объявили об аналогичном согласии на время начавшегося мусульманского праздника Ид аль-Фитр при международном посредничестве. В качестве гарантов назывались Египет, Объединенные Арабские Эмираты и Саудовская Аравия. *https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17583861
21 april 2023*Глава Комитета начштабов ВС США обсудил обстановку в Судане с командующим армией страны*"ВАШИНГТОН, 22 апреля. /ТАСС/. Председатель Комитета начальников штабов (КНШ) Вооруженных сил США Марк Милли и командующий армией Судана Абдель Фаттах аль-Бурхан в пятницу обсудили по телефону обстановку в африканской стране и обеспечение безопасности американцев. Об этом говорится в заявлении, распространенном пресс-службой КНШ. Как следует из документа, они ""обсудили безопасность американцев и развитие ситуации в Судане"". Ранее в пятницу госсекретарь США Энтони Блинкен заявил, что Вашингтон приветствует объявление сторон конфликта в Судане о трехдневном прекращении огня. Белый дом в четверг заявил, что Вашингтон готовится к возможной эвакуации сотрудников посольства США в Судане. Как сообщил ранее телеканал Al Hadath, суданская армия в пятницуобъявилао согласии на соблюдение режима прекращения огня в стране на три дня. Вечером в четверг силы быстрого реагирования (спецназ) объявили об аналогичном согласии на время начавшегося мусульманского праздника Ид аль-Фитр при международном посредничестве. В качестве гарантов назывались Египет, Объединенные Арабские Эмираты и Саудовская Аравия. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17583707
21 april 2023*В столице Судана после объявления режима прекращения огня установилось затишье*КАИР, 21 апреля. /ТАСС/. Относительное затишье установилось в Хартуме в пятницу после согласия армии Судана и сил быстрого реагирования (спецназ) на соблюдение режима прекращения огня. Об этом сообщает телеканалAl Hadath. Он, в частности, демонстрирует в прямом эфире кадры кварталов суданской столицы без звуков стрельбы и взрывов. Также сообщается о значительном снижении напряженности между сторонами конфликта в провинциях страны. Некоторое время назад суданская армия объявила о готовности соблюдать гуманитарное перемирие в стране в течение трех дней начиная с пятницы. Вечером в четверг силы быстрого реагированияобъявилио согласии на перемирие с суданской армией на время начавшегося мусульманского праздника Ид аль-Фитр (Ураза-байрам) при международном посредничестве. В качестве гарантов назывались Египет, Объединенные Арабские Эмираты и Саудовская Аравия. Однако в пятницу утром армия Судана заявила, что не собирается придерживаться режима прекращения огня. *https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17583447
21 april 2023*Кировская область в 2023 году организует шесть бизнес-миссий в страны СНГ, Азии и Африки*"КИРОВ, 21 апреля. /ТАСС/. Власти Кировской области в 2023 году планируют организовать бизнес-миссии в Киргизию, Белоруссию, Узбекистан, Китай, Индию и Саудовскую Аравию. Об этом сообщили в пресс-службе правительства региона. ""В этом году будет продолжена работа по переориентации географии экспортных поставок с помощью работы с торгпредствами, организации бизнес-миссий и выставок в страны СНГ, Азию, крупные страны Африки. Запланировано проведение рабочих совещаний с торговыми представителями РФ в Республике Беларусь, Армении, Туркменистане, Иране, Малайзии, Эфиопии, Египте, бизнес-миссии в Киргизию, Беларусь, Узбекистан, Китай, Индию, Саудовскую Аравию, международные выставки, которые будут проходить в России, на территории стран СНГ, на территории стран юго-западной Азии (Турция, ОАЭ, Иран)"", - говорится в сообщении. Как отметил и.о. министра промышленности, предпринимательства и торговли Кировской области Дмитрий Глушков, в следующем году акцент будет сделан на обеспечении позиционирования Кировской области как экспортно-ориентированного субъекта РФ. ""С этой целью планируется организация выставки экспортеров в представительстве правительства Кировской области в Москве, презентация Кировской области на площадке Министерства иностранных дел Российской Федерации и другие"", - цитирует пресс-служба Глушкова. В прошлом году кировские предприятия экспортировали продукцию в дружественные страны СНГ, Ближнего Востока, Африки, Азии. Значительно увеличился экспорт товаров региональных производителей в Узбекистан, Белоруссию, Казахстан, Китай, Монголию, Турцию, Израиль, Иран, Саудовскую Аравию, Индию, Египет, Южную Африку. Всего в 2022 году торговыми партнерами Кировской области стали 108 стран (в 2021 году - 116 стран). "*https://tass.ru/ekonomika/17583439
21 april 2023*В Судане в первый день празднования Ид аль-Фитра погибли не менее 59 человек*"ДУБАЙ, 21 апреля. /ТАСС/. По меньшей мере 59 человек стали жертвами столкновений в Судане, около 200 получили ранения в первый день праздника разговения Ид аль-Фитр, который большинство стран Ближнего Востока отмечает в пятницу. Об этом заявил министр здравоохранения республики Хайсам Мухаммед Ибрагим в комментарии телеканалуAsharq. ""Количество пострадавших за этот день достигло 200 человек, из них 75 в штате Хартум, 59 человек погибли"", - сказал министр. При этом он отметил, что информация о жертвах и пострадавших, зафиксированных в пятницу, поступала в ведомство только из четырех штатов страны. По словам Ибрагима, система здравоохранения Судана испытывает критические нагрузки, поскольку многие медицинские учреждения не могут функционировать в условиях боевых действий. Так, из 130 больниц в Хартуме 43 были полностью разрушены, а стратегический запас медикаментов в Южном Дарфуре был уничтожен в результате пожара. В четверг армия Судана и силы быстрого реагирования при международном посредничестве договорились о прекращении огня в период празднования Ид аль-Фитра. В качестве гарантов назывались Египет, Объединенные Арабские Эмираты и Саудовская Аравия. Тем не менее в пятницу столкновения между армейскими подразделениями и отрядами спецназа в Судане продолжились, о чем свидетельствуют сюжеты арабских телеканалов, которые транслируются из Судана в прямом эфире. Армия и спецназ обвиняют друг друга в атаках на жилые районы Хартума. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17583333
21 april 2023*В США приветствовали объявление о трехдневном прекращении огня в Судане*"ВАШИНГТОН, 21 апреля. /ТАСС/. Соединенные Штаты приветствуют объявление сторон конфликта в Судане о трехдневном прекращении огня. Об этом в пятницу сообщил госсекретарь США Энтони Блинкен. ""Я приветствую заявление Вооруженных сил Судана и сил быстрого реагирования о том, что они намерены соблюдать трехдневное прекращение огня по случаю [мусульманского праздника разговения] Ид аль-Фитр (Ураза-байрам - прим. ТАСС). Вчера я разговаривал с генералом [Абдель Фаттахом] аль-Бурханом и генералом Хамидти в продолжение наших предыдущих бесед и призвал их обоих пообещать соблюдать режим прекращения огня на этот срок"", - говорится в заявлении Блинкена, распространенном пресс-службой Госдепартамента. При этом госсекретарь США отметил, что боевые действия все равно продолжаются, а стороны относятся друг к другу с ""большим недоверием"". Блинкен призвал суданскую армию и силы быстрого реагирования ""приостановить боевые действия"", разрешить доступ к гуманитарной помощи и позволить мирным жителям, в том числе дипломатам, ""укрыться в безопасном месте"". Также он призвал стороны ""срочно начать переговоры о мерах по обеспечению продолжительного прекращения огня для предотвращения дальнейшего ущерба народу Судана"". ""Международное сообщество по-прежнему готово поддержать процесс, который положит конец боевым действиям и положит начало гражданскому правительству"", - добавил он. Какпередавалранее телеканал Al-Hadath, суданская армия в пятницу объявила о согласии на соблюдение режима прекращения огня в стране на три дня начиная с пятницы. Вечером в четверг силы быстрого реагирования объявили о согласии на прекращение огня на время начавшегося мусульманского праздника Ид аль-Фитр при международном посредничестве. В качестве гарантов назывались Египет, Объединенные Арабские Эмираты и Саудовская Аравия. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17583307
21 april 2023*СМИ: армия Судана согласилась на гуманитарное перемирие в стране на три дня*"КАИР, 21 апреля. /ТАСС/. Суданская армия в пятницу объявила о согласии на соблюдение режима прекращения огня в стране сроком на три дня. Об этом сообщил телеканалAl-Hadath. По его информации, ""армия Судана согласилась на перемирие сроком на три дня начиная с пятницы"". Как отметил представитель вооруженных сил, армия ""надеется, что мятежники [также] будут соблюдать режим прекращения огня и прекратят боевые действия"". Мятежниками с недавних пор представители армии Судана называют противостоящие ей отряды сил быстрого реагирования (спецназ). Вечером в четверг силы быстрого реагирования объявили о согласии на перемирие с суданской армией на время начавшегося мусульманского праздника Ид аль-Фитр (Ураза-байрам) при международном посредничестве. В качестве гарантов назывались Египет, Объединенные Арабские Эмираты и Саудовская Аравия. Однако в пятницу утром армия Судана заявила, что не собирается придерживаться режима прекращения огня. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17582817
21 april 2023*"""Атоммаш"" поставит оборудование для четырех энергоблоков станций в Египте"*"РОСТОВ-НА-ДОНУ, 21 апреля. /ТАСС/. Завод ""Атоммаш"" в Волгодонске Ростовской области, являющийся одной из производственных площадок Росатома, произведет оборудование для четырех энергоблоков станций в Египте. Предприятие также планирует работать с Саудовской Аравией, сообщил в пятницу журналистам директор предприятия Максим Жидков. ""Впереди Египет и Саудовская Аравия. Надеюсь, будем дальше также сотрудничать с индийской и китайской сторонами, будем строить новые блоки в России. Для Египта у нас планируется четыре блока (оборудование для четырех блоков - прим. ТАСС)"", - сказал Жидков. Он отметил, что в настоящее время на заводе на разных этапах изготавливаются 8 реакторов и 32 парогенератора. Также Жидков выразил готовность участвовать в проекте ""Прорыв"". ""Мы сейчас начинаем работу в направлении безотходных реакторов. Для нас это новая продукция, новые технологии и материалы, но мы сейчас технологически готовы к выполнению работы"", - подчеркнул Жидков. В пятницу завод ""Атоммаш"" в Волгодонске Ростовской области, являющийся одной из производственных площадок Росатома, впервые в истории мировой атомной энергетики отгрузил сразу два комплекта оборудования для строящихся АЭС в Индии и Китае - корпусы ядерных реакторов и парогенераторы. ""Атомэнергомаш"" - машиностроительный дивизион Росатома. Является поставщиком оборудования реакторного острова и машинного зала всех строящихся АЭС российского дизайна, изготовителем оборудования для СПГ-проектов, заводов по переработке отходов в энергию, разработчиком и поставщиком комплексных решений для предприятий энергетики, нефтегазового комплекса, судостроения. "*https://tass.ru/ekonomika/17581899
21 april 2023*В Судане с начала столкновений погибли более 400 человек*"КАИР, 21 апреля. /ТАСС/. Более 400 человек погибли с начала вооруженных столкновений между подразделениями армии и отрядами сил быстрого реагирования в Судане. Об этом свидетельствуют данные, представленные в пятницу Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ). ""В результате столкновений в Судане погибли 413 человек, 3 551 получил ранения"", - говорится в сообщении ВОЗ, которое привел телеканалAl Arabiya. Суданский министр здравоохранения Хайсам Мухаммед Ибрагим ранее сообщил, что, по его сведениям, ""в столкновениях в Судане погибли более 600 человек"". Глава Минздрава, однако, тогда не привел данные о количестве пострадавших в ходе конфликта. Некоторое время назад профсоюз врачей Судана заявил, что 70% больниц в районах боевых действий не работают. По данным объединения медработников, в результате боев из 78 больниц работу приостановили 55. В настоящее время столкновения между армейскими подразделениями и спецназом в Судане продолжаются, несмотря на наступление мусульманского Праздника разговения (Ид аль-Фитр, Ураза-байрам). Об этом свидетельствуют сюжеты арабских телеканалов, которые транслируются из Судана в прямом эфире. Обе стороны конфликта не соблюдают режим прекращения огня, придерживаться которого их призывали многие арабские страны, мировое сообщество, международные организации. Армия и спецназ обвиняют друг друга в продолжении обстрелов и бомбардировок, в атаках на жилые районы столицы страны, Хартума. Также сообщается, что в столице серьезно затруднена работа интернета и сетей мобильной связи. Вечером в четверг силы быстрого реагирования объявили о согласии на перемирие с суданской армией на время Ид аль-Фитр при международном посредничестве. В качестве гарантов назывались Египет, Объединенные Арабские Эмираты и Саудовская Аравия. Как заявил юридический представитель спецназа, силы быстрого реагирования ""не имеют каких-либо идеологических или политических пристрастий и действует только в интересах страны"". Армия Судана уже в пятницу заявила, что не собирается придерживаться режима прекращения огня, который ""объявило в одностороннем порядке"" командование спецназа. "*https://tass.ru/proisshestviya/17577761
21 april 2023*СМИ: в первые часы наступившего праздника Ид аль-Фитр в Судане продолжаются столкновения*"КАИР, 21 апреля. /ТАСС/. Столкновения между армейскими подразделениями и отрядами сил быстрого реагирования (спецназа) в Судане продолжаются в первые часы наступившего в пятницу мусульманского Праздника разговения (Ид аль-Фитр, Ураза-байрам). Об этом свидетельствуют сюжеты арабских телеканалов, которые транслируются из Судана в прямом эфире. Обе стороны конфликта не соблюдают режим прекращения огня, придерживаться которого их призывали многие арабские страны, мировое сообщество, международные организации. Армия и спецназ обвиняют друг друга в продолжении обстрелов и бомбардировок, в атаках на жилые районы Хартума. Вечером в четверг силы быстрого реагирования объявили о согласии на перемирие с суданской армией на время Ид аль-Фитр при международном посредничестве. В качестве гарантов назывались Египет, Объединенные Арабские Эмираты и Саудовская Аравия. Как заявил юридический представитель спецназа, силы быстрого реагирования ""не имеют каких-либо идеологических или политических пристрастий и действует только в интересах страны"". Ранее сообщалось об интенсивных посреднических усилиях на региональном и международном уровне, в том числе Египта, ОАЭ и Саудовской Аравии, с целью убедить стороны суданского конфликта незамедлительно прекратить огонь и начать переговоры по урегулированию ситуации в стране. Праздник Ид аль-Фитр начинается по окончании священного для мусульман поста в месяц рамадан. В нынешнем году подавляющее большинство исламских государств начали отмечать его с утра пятницы. 15 апреля начались столкновения между двумя указанными структурами возле военной базы в городе Мерове и столице Хартуме. По данным Министерства здравоохранения Судана, с начала боестолкновений в республике погибли более 600 человек. При этом Комитет врачей Судана проинформировал, что жертвами боев стали более 200 мирных жителей, более 1 тыс. пострадали, свыше 3,3 тыс. были вынуждены покинуть свои дома. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17576779
21 april 2023*Продажи туров на майские праздники за год выросли в 2,5 раза*"МОСКВА, 21 апреля. /ТАСС/. Продажи туров по России и за рубеж на период майских праздников 2023 года выросли в 2,5 раза по сравнению с аналогичным периодом 2022 года, сообщили опрошенные ТАСС туроператоры. ""У ""Интуриста"" продажи туров с заездами на майские праздники увеличились в 2,5 раза по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Основные причины - открытие новых рейсов за рубеж и снятие ковидных ограничений"", - рассказали в пресс-службе туроператора. О росте спроса на туры в этот период в 2,5 раза сообщили и в компании Fun&Sun. Tez Tour и Anex Tour также отметили увеличение продаж туров на майские праздники. Объем бронирований туров на майские праздники в ""Слетать.ру"" в 1,5 раза превышает показатель аналогичного периода 2022 года, сообщили в пресс-службе компании. По данным сервиса, средняя стоимость проданного тура в Турцию на майские праздники выросла на 1,5% по сравнению с тем же периодом прошлого года - до 143 тыс. рублей, в Египет - снизилась на 6%, до 208,5 тыс. рублей, в ОАЭ - выросла на 2%, до 232 тыс. рублей. По данным туроператоров, Турция, Египет и ОАЭ стали наиболее востребованными зарубежными направлениями на майские праздники. Например, у Tez Tour путевки в Турцию занимают 50% от общего числа бронирований на майские праздники. Спрос на путешествия туда в мае за год вырос на 15-20%. Кроме того, в топ-5 востребованных направлений у всех опрошенных туроператоров входит Таиланд. Высоким спросом пользуются турпоездки в Абхазию, на Шри-Ланку, в Венесуэлу, на Мальдивы. Среди клиентов ""Интуриста"" в мае 2023 года стали востребованы туры в Азербайджан, который недавно отменил все ковидные ограничения. Таиланд и Мальдивы остаются неизменно популярными направлениями среди российских туристов, подчеркнули в Tez Tour. Туристический сезон в этих странах длится практически круглый год. ""На данный момент число бронирований снизилось. Но надо учитывать, что туры в эти страны бронируются заранее ввиду возможного дефицита номеров определенных категорий в популярных отелях и роста стоимости авиабилетов на регулярных рейсах ближе к вылету"", - объяснили в компании. В целом доля зарубежных направлений в структуре бронирований туров на майские праздники в 2023 году возросла, отметили в Fun&Sun. Там напомнили, что в 2022 году в период майских праздников многие страны были недоступны россиянам из-за ограничений, введенных некоторыми государствами в отношении России. Поэтому надежнее было путешествовать внутри России. Также в 2022 году спрос на внутренний туризм стимулировала программа туристического кешбэка. Самым популярным направлением внутри страны на майские праздники традиционно стал Краснодарский край, в частности Сочи и Анапа. Россияне активно бронируют туры в Санкт-Петербург и Ленинградскую область, в Москву и Подмосковье. Возросший тренд на путешествия в Московскую область в 2023 году зафиксировали, в частности, в Anex Tour. Кроме того, востребованы турпоездки в республики Северного Кавказа - Дагестан, Чечню, Ингушетию, Северную Осетию-Аланию, в Казань, Калининград, Кавказские Минеральные Воды, Карелию, рассказали туроператоры. "*https://tass.ru/ekonomika/17576093
21 april 2023*Блинкен призвал к прекращению огня в Судане до окончания Ид аль-Фитра*"ВАШИНГТОН, 21 апреля. /ТАСС/. Госсекретарь США Энтони Блинкен заявил в четверг о необходимости прекратить огонь хотя бы до окончания мусульманского праздника Ид аль-Фитр во время отдельных телефонных переговоров с командующим суданской армией Абдель Фаттахом аль-Бурханом, который также возглавляет Суверенный совет Судана, и главой сил быстрого реагирования Мухаммедом Хамданом Дагало (Хамидти), который является его заместителем в совете. Об этом говорится в распространенном письменном заявлении заместителя руководителя пресс-службы Госдепартамента Веданта Патела по итогам бесед. ""Блинкен осудил беспорядочные боевые столкновения, которые привели к гибели и ранениям большого числа гражданских лиц и нанесению ущерба важнейшей инфраструктуре. Он призвал обоих военных лидеров ввести и соблюдать режим общенационального прекращения огня и поддерживать его по крайней мере до конца праздника Ид аль-Фитр в воскресенье, 23 апреля"", - отметил дипломат. Госсекретарь, по его словам, ""выразил серьезную обеспокоенность США по поводу риска для гражданского населения, гуманитарного и дипломатического персонала, включая персонал США"". ""Он подчеркнул, что народ Судана, региональное и международное сообщество в один голос говорят о необходимости прекращения насилия, и потребовал, чтобы два военных лидера прислушались к этому голосу"", - добавил Пател. Блинкен также принял в четверг участие в специальной министерской сессии под руководством председателя Комиссии Африканского союза Мусы Факи Махамата. ""К сессии присоединились африканские, арабские, региональные и международные партнеры и организации. Участвующие в заседании лидеры единодушно согласились со срочной необходимостью прекращения огня в Судане на Ид аль-Фитр, чтобы облегчить страдания суданского народа и подготовить почву для более постоянного режима прекращения огня"", - подчеркнул представитель Госдепартамента. Ранее силы быстрого реагирования (спецназ) Судана объявили о согласии на перемирие с суданской армией на время мусульманского Праздника разговения (Ид аль-Фитр, Ураза-байрам) при международном посредничестве. Ранее в том числе Египет, ОАЭ и Саудовская Аравия прилагали посреднические усилия с целью убедить стороны суданского конфликта незамедлительно прекратить огонь и начать переговоры по урегулированию ситуации в стране. Ид аль-Фитр начинается по окончании священного для мусульман поста в месяц Рамадан. В нынешнем году подавляющее большинство исламских государств начинают его отмечать в пятницу, 21 апреля. 15 апреля начались столкновения между двумя структурами возле военной базы в городе Мерове и столице - Хартуме. По последним данным Минздрава Судана, с начала боестолкновений в республике погибли более 600 человек. При этом Комитет врачей Судана проинформировал, что жертвами боев стали почти 200 мирных жителей, более 1 тыс. пострадали, свыше 3,3 тыс. были вынуждены покинуть свои дома. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17575799
20 april 2023*Спецназ Судана согласился на перемирие на время мусульманского Праздника разговения*"КАИР, 20 апреля. /ТАСС/. Силы быстрого реагирования (спецназ) Судана объявили о согласии на перемирие с суданской армией на время мусульманского Праздника разговения (Ид аль-Фитр, Ураза-байрам) при международном посредничестве. Об этом сообщил в четверг юридический представитель спецназа. ""Мы соглашаемся на гуманитарное перемирие во время Ид аль-Фитра при посредничестве Египта, Объединенных Арабских Эмиратов и Саудовской Аравии"", - заявил указанный представитель, слова которого привел телеканалAl Jazeera. По его словам, силы быстрого реагирования ""не имеют каких-либо идеологических или политических пристрастий, и действуют только в интересах страны"". По убеждению представителя спецназа, командующий армией, занимающий одновременно пост главы Суверенного совета (руководящего органа) Судана Абдель Фаттах аль-Бурхан ""должен придерживаться ранее заключенного рамочного соглашения и уйти с политической сцены"". Ранее в том числе Египет, ОАЭ и Саудовская Аравия прилагали посреднические усилия с целью убедить стороны суданского конфликта незамедлительно прекратить огонь и начать переговоры по урегулированию ситуации в стране. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17574849
20 april 2023*"""Хаят Россия"" инвестирует $1 млн в развитие предприятия в Калуге"*"МОСКВА, 20 апреля. /ТАСС/. Компания ""Хаят Россия"", входящая в корпорацию Hayat ,запускает производство бумажных платочков на фабрике в Калуге, вложив $1 млн. Об этом говорится в сообщении компании. ""Открытие новой производственной линии состоялось в рамках инвестиционного проекта по локализации производства бумажных платочков на территории России с инвестициями в размере 76 млн рублей"", - отмечается в сообщении. Как пояснили в компании, для изготовления бумажных платочков на заводе в Калуге была создана полностью автоматизированная производственная линия. Платочки производятся из 100% целлюлозы, которую ""Хаят Россия"" закупает у российских поставщиков. Продукцию планируется как реализовывать внутри России, так и экспортировать в страны СНГ. По данным компании, в начале 2023 года доля ""Хаят Россия"" на российском рынке составляла 26,1% в сегменте туалетной бумаги и 34,2% - в бумажных полотенцах. После запуска нового производства планируется увеличить этот показатель. Завод ""Хаят Россия"" в Калужской области был запущен в декабре 2021 года. Его производственные мощности составили 70 тыс. тонн в год, что позволило компании стать крупнейшим производителем бумажно-гигиенической продукции из 100% целлюлозы в России, выпускающим в совокупности до 210 тыс. тонн изделий в год. Основанная в Турции компания Hayat работает в сегменте производства товаров повседневного спроса (FMCG) с 1987 года. Компания специализируется на производстве чистящих и моющих средств, санитарно-гигиенической бумажной продукции, средств гигиены для женщин, средств гигиены для детей, категории товаров персональной защиты здоровья, а также на категории товаров для ухода за домашними животными. Компания осуществляет производство продукции на территории 21 завода в восьми странах, включая Турцию, Россию, Египет, Иран, Алжир, Нигерию, Пакистан и Вьетнам, и осуществляет деятельность с торговыми и дистрибьюторскими компаниями в Марокко, Болгарии, Кении, Таиланде и Малайзии. "*https://tass.ru/ekonomika/17570447
20 april 2023*Al Jazeera: силы спецназа Судана передали 27 задержанных в стране египетских военных МККК*"КАИР, 20 апреля. /ТАСС/. Силы быстрого реагирования (спецназа) Судана передали Международному комитету Красного Креста (МККК) еще 27 задержанных на территории аэродрома города Мерове египетских военнослужащих. Об этом сообщил в четверг телеканалAl Jazeera. ""27 египетских солдат, которые находились на территории военной базы в Мерове, переданы в МККК, их состояние здоровья отличное"", - приводит канал заявление спецназа. Армия Египта со своей стороны сообщила, что ""по согласованию с суданскими властями, дружественными странами и Международным комитетом Красного Креста оставшиеся солдаты египетских ВС прибыли в посольство Арабской Республики Египет для завершения процесса их эвакуации с территории Судана"". Согласно размещенному на официальной странице в Facebook (запрещен в РФ; принадлежит корпорации Meta, признанной в РФ экстремистской) заявлению пресс-секретаря ВС Египта, последняя группа военнослужащих вернется на родину, ""как только ситуация стабилизируется и будут созданы надлежащие условия безопасности"". МИД Египта сообщил, что усилия по обеспечению безопасности египетских военных в Судане были предприняты совместно с Объединенными Арабскими Эмиратами (ОАЭ). Две братские страны выражают признательность МККК за содействие процессу эвакуации солдат, указали во внешнеполитическом ведомстве. ""Министерства иностранных дел подтвердили готовность Египта и ОАЭ продолжать усилия, направленные на прекращение боевых действий и защиту мирного населения и гражданских объектов"", - говорится в опубликованном заявлении МИД арабской республики. В ведомстве подчеркнули, что Египет и ОАЭ находятся в постоянном контакте со сторонами конфликта в Судане с целью деэскалации и перехода вооруженного конфликта в русло мирного урегулирования. В среду три военно-транспортных самолета ВС Египта эвакуировали с территории Судана 177 египетских военнослужащих, находившихся на аэродроме города Мерове, на одну из военных баз в Каире. Согласно заявлению армии Судана, все египетские военные находились на территории соседнего государства ""в соответствии с протоколом совместных египетско-суданских учений"". "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17568363
19 april 2023*СМИ сообщили о возвращении на родину египетских военных, задержанных спецназом Судана*"КАИР, 19 апреля. /ТАСС/. Все египетские военнослужащие, которые в первые дни вооруженного конфликта в Судане были задержаны силами быстрого реагирования (спецназ) на территории аэродрома города Мерове, вернулись на родину. Об этом в среду сообщил телеканалSky News - Arabia. По его информации, все египетские солдаты, задержанные суданским спецназом, ""покинули территорию Судана и доставлены в Египет"". Отмечается, что первая группа египетских военнослужащих, находившихся в Мерове, уже доставлена самолетом в Каир. Как передал телеканалAl Hadath, второй военный самолет, доставляющий египетских солдат из Мерове, приземлится [в Каире] в ближайшее время"". Источники телеканала указали, что в аэропорту всех прилетевших из Судана военных ожидает бригада медиков для оказания им необходимой помощи, если она потребуется. Телеканал также сообщает, что для переправки в Каир египетские военные сначала были доставлены в Хартум, откуда и были доставлены на территорию Египта. Операция по возвращению египтян на родину проводилась под личным контролем президента страны Абдель Фаттаха ас-Сиси. 15 april 2023 в день начала вооруженных столкновений в Судане, одна из противоборствующих сторон - силы быстрого реагирования (спецназ) - объявила, что на территории аэродрома в городе Мерове в суданском штате Северный были задержаны находившиеся там египетские военнослужащие. Спецназ заверил Каир, что ""задержанные египетские граждане находятся в безопасности и будут переданы их руководству после того, как нормализуется ситуация в сфере безопасности"". Как указывала газетаAsharq Al-Awsat, одной из причин нынешнего конфликта могло стать присутствие военных самолетов ВВС Египта и египетских военнослужащих на аэродроме в Мерове, расположенном в штате Северный. Источники издания поясняли, что ""напряженность в отношениях между суданскими военными структурами связана с присутствием египетских истребителей на аэродроме в Мерове"". По их данным, командование суданского спецназа ""рассматривало этот факт как угрозу"" безопасности страны. Как ранее сообщал телеканал Al Hadath, в ходе столкновений в Мерове подразделения спецназа захватили несколько истребителей российского производства на аэродроме этого города. Вслед за сообщениями о захвате египтян официальный представитель египетской армии заявил, что она проводит совместные учения с суданской. 18 апреля президент Египта провел заседание Высшего совета вооруженных сил страны, на котором, в частности, рассматривался вопрос о ""положении египетских солдат на суданской территории и обеспечении их безопасного возвращения на родину"". После совещания ас-Сиси заявил, что египетские военнослужащие, находящиеся на территории Судана, не поддерживают ни одну из сторон конфликта и выполняют там только задачи, связанные с подготовкой военных кадров и участвуют в совместных маневрах. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17564177
18 april 2023*Bloomberg: страны БРИКС с 2020 года опережают G7 по вкладу в рост мировой экономики*"НЬЮ-ЙОРК, 18 апреля. /ТАСС/. Страны объединения БРИКС с 2020 года опережают государства Группы семи (G7) по вкладу в рост мировой экономики. Об этом сообщает в понедельник агентствоBloombergсо ссылкой на данные Международного валютного фонда (МВФ). Как отмечает Bloomberg на графике под названием ""Оставляя Запад позади?"", в нынешнем году участники БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) обеспечат 32,1% роста, а страны G7 (Великобритания, Германия, Италия, Канада, Франция, Япония и США) - 29,9%. Доля Китая в росте объема мирового ВВП составит в период с 2023 по 2028 год 22,6%, Индии - 12,9%, в то время как доля США будет 11,3%. По данным агентства, по итогам 2020 года доли обеих этих групп стран в мировом ВВП по паритету покупательной способности сравнялись и составили по 31%. При этом к концу 2028 года доля БРИКС вырастет до 33,6%, тогда как у G7 она снизится до 27,8%. В последнее время в мире значительно усилился интерес к группе БРИКС. Так, Алжир, Аргентина и Иран уже подали заявки на присоединение к БРИКС. Саудовская Аравия, Турция, Египет и Тунис объявили о своей заинтересованности в членстве в этой группе. Некоторые африканские страны ведут консультации о присоединении. Ранее замглавы МИД РФ Сергей Рябков указывал, что быстрых решений по поводу расширения БРИКС ждать не стоит. По его словам, участникам БРИКС предстоит достигнуть ""понимания относительно базовых параметров расширения"", а это процесс ""непростой и деликатный"". В 2006 году Бразилия, Россия, Индия и Китай создали группу БРИК. ЮАР вступила в нее в 2011 году, превратив ее в БРИКС. В 2023 году ЮАР председательствует в БРИКС. "*https://tass.ru/ekonomika/17547467
17 april 2023*В Египте заявили, что их военные в Судане не поддерживают ни одну из сторон конфликта*"КАИР, 18 апреля. /ТАСС/. Египетские военнослужащие, находящиеся на территории Судана, не поддерживают ни одну из сторон конфликта и выполняют там только задачи, связанные с подготовкой военных кадров. Об этом во вторник заявил президент Египта Абдель Фаттах ас-Сиси. ""[Египетские] силы, присутствующие в Судане, находятся там только для обучения [суданских военных], но не для поддержки одной из сторон конфликта за счет другой"", - указал ас-Сиси, слова которого привел телеканалSada El Balad. Президент выразил надежду, что находящиеся в Судане египетские военнослужащие ""вернутся на родину в ближайшее время"". По убеждению главы Египта, ""то, что происходит в Судане, является внутренним делом страны и нельзя допускать в него вмешательства [извне], чтобы не разжигать конфликт еще больше"". Каир, добавил ас-Сиси, стремится не допустить эскалации напряженности в Судане. Он отметил, что египетские власти ""пытаются найти решение, чтобы остановить кровопролитие и поддержать стабильность в Судане"". Некоторое время назад президент Египта, который является верховным главнокомандующим вооруженных сил страны, провел заседание Высшего совета вооруженных сил страны. Как указывал телеканалAl Hadath, на совете ""была проведена оценка ситуации в Судане"", который имеет общую границу с Египтом. Участники совещания также рассмотрели варианты ""укрепления южных границ [с Суданом]"" и обсудили ""положение египетских солдат на суданской территории и обеспечение их безопасного возвращения на родину"". По данным Al Hadath, Египет собирается выступить с собственной инициативой по урегулированию суданского конфликта, которая будет обнародована до Праздника разговения (Ид аль-Фитр, Ураза-Байрам). Он начинается по завершению священного для мусульман поста в месяц Рамадан, в этом году - 21 апреля. 15 april 2023 в день начала вооруженных столкновений в Судане, одна из противоборствующих сторон - силы быстрого реагирования (спецназ) - объявили, что на территории аэродрома в городе Мерове в суданском штате Северный были задержаны находившиеся там египетские военнослужащие. Спецназ заверил Каир, что ""задержанные египетские граждане находятся в безопасности и будут переданы их руководству после того, как нормализуется ситуация в сфере безопасности"". Как указывала газетаAsharq Al-Awsat, одной из причин нынешнего конфликта могло стать присутствие военных самолетов ВВС Египта и египетских военнослужащих на аэродроме в Мерове, расположенном в штате Северный. Источники издания поясняли, что ""напряженность в отношениях между суданскими военными структурами связана с присутствием египетских истребителей на аэродроме в Мерове"". По их данным, командование суданского спецназа ""рассматривало этот факт как угрозу [безопасности]"" страны. Как ранее сообщал телеканал Al Hadath, в ходе столкновений в Мерове подразделения спецназа захватили несколько истребителей российского производства на аэродроме этого города. Вслед за сообщениями о захвате египтян официальный представитель египетской армии заявил, что она проводит совместные учения с суданской. ""Мы следим за событиями в Судане, египетские силы проводят совместные учения со своими коллегами в Судане, есть координация с соответствующими властями для обеспечения их безопасности"", - отметил официальный представитель. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17546063
17 april 2023*В 2023 году Диктант Победы пройдет на рекордном количестве площадок*"МОСКВА, 17 апреля. /ТАСС/. Историческая акция ""Диктант Победы"" в 2023 году пройдет на более 22 тыс. площадок, что является рекордным показателем. Об этом в понедельник сообщил глава комитета Госдумы по информполитике, координатор партпроекта ""Единой России"" ""Историческая память"" Александр Хинштейн. ""В этом году задания диктанта впервые переведут на шесть иностранных языков - китайский, сербский, испанский, немецкий, французский и английский. Количество площадок Диктанта Победы - сейчас их уже более 22 тыс. - выше, чем в предыдущие годы, - сказал Хинштейн, слова которого приводит пресс-служба единороссов. ""С каждым годом кратно увеличивается число региональных площадок и количество людей, интересующихся историей нашей страны, которые принимают участие в диктанте. Это говорит о том, что тема сохранения исторической памяти, подвигов наших предков, героической истории Отечества интересна нашим гражданам. А вопросы, которые затрагивают в тестах диктанта, очень актуальны"", - добавил депутат. Лидерами по количеству площадок являются Ставропольский и Краснодарский края, Московская, Самарская и Тульская области. Более 120 площадок Диктанта Победы будет организовано в Донбассе. ""Привлечение жителей новых российских территорий к Диктанту Победы принципиально важно. Это будет способствовать изучению жителями этих регионов реальной истории Отечества, а не ""истории"", изложенной в русофобских учебниках, и сведений, переписанных в интересах украинского режима"", - подчеркнул Хинштейн. Участникам предстоит ответить на 25 вопросов (20 - по общей военно-исторической тематике, 5 - по региональной. Вопросы для региональной части диктанта составляли историки и представители общественных объединений патриотической направленности из 18 стран (Абхазия, Азербайджан, Аргентина, Армения, Бельгия, Болгария, Египет, Индия, Казахстан, Киргизия, Молдавия, Монголия, Сербия, Таджикистан, Узбекистан, Финляндия, Франция и Чехия). В 2023 году впервые к исторической акции присоединится Шри-Ланка. Международная историческая акция ""Диктант Победы"" состоится 27 апреля на региональных площадках по всей России, за рубежом, а также онлайн на сайтедиктантпобеды.рф. Мероприятие проводится с целью пробудить интерес у школьников, молодежи, российских и иностранных граждан к событиям героического прошлого страны, проверить знания по истории, узнать новую информацию. Абитуриентам, которые ответят правильно на все вопросы, Диктант Победы даст дополнительные преференции при поступлении в вузы, а федеральные победители получат право принять участие в параде Победы 9 мая на Красной площади. "*https://tass.ru/obschestvo/17542387
17 april 2023*Глава МИД Бразилии призвал взвешенно подходить к вопросу о расширении БРИКС*"БРАЗИЛИА, 17 апреля. /Корр. ТАСС Андрей Улинкин/. Вопрос о перспективах расширения объединения БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) и включения в него новых членов необходимо рассматривать взвешенно. Такое мнение в интервью ТАСС высказал глава бразильского МИД Мауро Виэйра накануне визита в Бразилиа министра иностранных дел России Сергея Лаврова. ""Вопрос расширения БРИКС, с точки зрения Бразилиа, заслуживает того, чтобы подойти к нему взвешенно и с соблюдением принятых консенсусным и транспарентным решением критериев возможного включения новых членов"", - сказал дипломат. ""Рассматриваем БРИКС как креативную дипломатическую конструкцию, продемонстрировавшую чрезвычайную пользу в том числе за счет такого инструмента, как Новый банк развития (НБР), который теперь возглавляет бывший президент Бразилии Дилма Руссефф"", - подчеркнул он. По словам министра, в Бразилии с интересом отмечают ""постепенный и взвешенный процесс расширения НБР, к которому в 2021 году присоединились три новых члена (Египет, ОАЭ и Бангладеш)"". Как считает Виэйра, Бразилиа в БРИКС отводится особая роль ""в плане консолидации нового многополярного устройства мира при общем понимании того, что все участники обладают признанным весом при обсуждении серьезных глобальных вопросов"". Он также отметил тот факт, что совокупное население стран БРИКС составляет почти половину всего человечества. ""А значит, объединение несет большую ответственность за судьбу планеты"", - уверен министр. В последнее время в мире значительно усилился интерес к группе БРИКС, которая по ряду ключевых экономических показателей обошла в текущем году Группу семи, объединяющую ведущие страны Запада. Так, Алжир, Аргентина и Иран уже подали заявки на присоединение к БРИКС. Саудовская Аравия, Турция, Египет и Тунис объявили о своей заинтересованности в членстве в этой группе. Ряд африканских стран ведет консультации о присоединении. Ранее замглавы МИД РФ Сергей Рябков указывал, что быстрых решений по поводу расширения БРИКС ждать не стоит. По его словам, участникам БРИКС предстоит достигнуть ""понимания относительно базовых параметров расширения"", а это процесс ""непростой и деликатный"". В 2006 году Бразилия, Россия, Индия и Китай создали группу БРИК. ЮАР вступила в нее в 2011 году, превратив ее в БРИКС. В текущем году ЮАР председательствует в БРИКС. Саммит лидеров стран группы состоится в августе в очном формате в городе Дурбан. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17540405
17 april 2023*Глава МИД Бразилии Мауро Виейра:у нас с Россией сложились зрелые отношения*"Глава МИД Бразилии Мауро Виейра накануне начинающегося сегодня визита в эту крупнейшую латиноамериканскую страну министра иностранных дел РФ Сергея Лаврова рассказал в интервью ТАСС о желании Бразилиа активизировать механизмы двустороннего взаимодействия, о перспективах расширения БРИКС, реформировании системы международных отношений, а также высказал мнение о ситуации на Украине и о новой российской внешнеполитической доктрине. — Предыдущая ваша встреча с Сергеем Лавровым состоялась в начале марта в Индии. В конце марта Москву посетил советник президента Бразилии Луиса Инасиу Лулы да Силвы по международным вопросам Селсу Аморим. Спустя полтора месяца вы снова встречаетесь с российским коллегой. Что стоит за такой высокой динамикой российско-бразильских контактов? Какие наиболее актуальные и острые вопросы накопились за это время? —За ней стоят почти 200 лет исторически тесных отношений, установленных нашими странами в 1828 году. Следовательно, у нас имеются общие интересы в различных сферах. Сама насыщенная повестка диалога диктует эту динамику частых встреч высокого уровня, нацеленных на результат. Помимо контактов министерского уровня, очередным из которых является визит главы МИД Лаврова, Бразилия также заинтересована в возобновлении работы двусторонних механизмов высокого уровня. Необходимо вдохнуть жизнь в уже существующие. Мы рассматриваем возможность перезапуска Комиссии высокого уровня по сотрудничеству под сопредседательством вице-президента Бразилии и премьер-министра России, а также Межправительственной комиссии по торгово-экономическому и научно-техническому сотрудничеству. Торгово-экономическое сотрудничество между нашими странами в прошлом году достигло рекордных $9,8 млрд, но с учетом масштабов наших национальных экономик и других факторов у него есть большой потенциал для роста. В двустороннем товарообороте представлена продукция, имеющая большое значение для обеих стран. Вместе с тем уверен, что его можно расширить за счет отраслей и товаров с более высокой долей добавленной стоимости. Именно в этом направлении мы намерены работать совместно с частным сектором. — Россия в апреле председательствует в Совете Безопасности ООН, место непостоянного члена в котором сейчас также занимает Бразилия. Какие из рассматриваемых СБ ООН вопросов в Бразилиа считают наиболее актуальными в данный момент? Какие шаги следует предпринять, чтобы повысить эффективность действующих международных форматов? —Бразилия считает чрезвычайно важной и неотложной задачей обсуждение вопросов реформирования многосторонней системы как в политическом, так и в торговом плане, включая реформу Совета Безопасности ООН и его адаптацию к реалиям XXI века. Как хорошо известно, мы также традиционно выступаем за необходимость расширения состава как постоянных, так и непостоянных членов Совета и с удовлетворением отмечаем поддержку Россией включения Бразилии в состав постоянных членов расширенного Совбеза. Мы поддерживаем такую реформу, в результате которой Совет смог бы лучше справляться со своими задачами в условиях существующего мира, совершенно отличного от возникшего после Второй мировой войны. Среди прочего мы полагаем, что в рамках реформы необходимо обеспечить более широкое представительство, например, Африканского континента. Помимо изменений в составе Совета, также выступаем за необходимость улучшения его работы путем более тесной и эффективной координации с другими органами ООН и региональными организациями. Бразилия будет председательствовать в СБ ООН в октябре. Мы чаще других развивающихся стран занимали место непостоянного члена СБ — 11 раз, да и в целом уступаем в этом только Японии, которая была членом Совета 12 раз. Международное сообщество признает наш опыт конструктивного подхода к вопросам мира и глобальной безопасности. К тому же принципы мирного решения конфликтов и защиты мира заложены в конституцию нашей страны. — В России недавно приняли новую концепцию внешней политики. Что показалось вам в ней наиболее интересным? Как оцениваете тот факт, что в документе такого рода впервые отдельно упоминается Бразилия? — Подобные размышления о национальных интересах представляются мне очень полезными. В Бразилии мы также проводим такую работу совместно с представителями других правительственных структур и общественности. То, что в документе 2023 года Бразилия упомянута отдельно, а не как член МЕРКОСУР или БРИКС, как это было в концепции 2016 года, говорит о реальном весе нашей страны, в особенности с избранием президентом Лулы и проводимым нами курсом на возвращение внешней политики Бразилии в традиционное русло. В реальности обе наши страны играют важную роль в международном общении. К тому же данный аспект понимания Россией внешнеполитических приоритетов свидетельствует о зрелости двусторонних отношений и говорит о том, что Россия так же, как и Бразилия, считает, что двусторонние связи играют важную роль в комплексе международных отношений. — Бразилия явно проявляет больше интереса к БРИКС как влиятельному актору на мировой арене, о чем, в частности, говорит приход экс-президента страны Дилмы Руссефф на пост главы Банка БРИКС. Хотел бы узнать ваше мнение о перспективах расширения БРИКС и его стабилизирующей роли в мировой политике. — Рассматриваем БРИКС как креативную дипломатическую конструкцию, продемонстрировавшую чрезвычайную пользу, в том числе за счет такого инструмента, как Новый банк развития (НБР), который теперь возглавляет бывший президент Бразилии Дилма Руссефф. Ее присутствие позволит значительно укрепить деятельность банка, это большое достижение. Ее управленческий и международный опыт наряду с вовлеченностью в дела БРИКС несомненно поможет придать новый импульс деятельности НБР. Банк является значимым инструментом продвижения экономического роста и развития — тем, очень близких Дилме Руссефф, для которой социальная повестка всегда была крайне важна. Но вернемся к БРИКС как к внешнеполитическому инструменту. Бразилия в этом объединении — ключевой игрок в плане консолидации нового многополярного устройства мира при общем понимании того, что все участники обладают признанным весом при обсуждении серьезных глобальных вопросов. Не лишним будет в очередной раз обратить внимание на очевидный факт: совокупное население стран БРИКС составляет почти половину всего человечества. А значит, объединение несет большую ответственность за судьбу планеты. Вопрос расширения БРИКС, с точки зрения Бразилиа, заслуживает того, чтобы подойти к нему взвешенно и с соблюдением принятых консенсусным и транспарентным решением критериев возможного включения новых членов. С интересом отмечаем постепенный и взвешенный процесс расширения НБР, к которому в 2021 году присоединились три новых члена (Египет, ОАЭ и Бангладеш). — Не так давно бразильский посол в Москве Родриго Баэна Соарес сказал, что в Бразилиа ожидают более активного участия компании ""Газпром"" в бразильских энергетических проектах. Какие еще сферы и направления сотрудничества с Россией представляют интерес для бразильских властей? —Наши страны накопили важные знания в нефтегазовой сфере, и возможности двустороннего сотрудничества и обмена очень велики. Так, к примеру, в 2021 году в Бразилии были приняты новые нормативно-правовые акты, регулирующие национальный газовый рынок, мы обладаем опытом в области добычи нефти на глубоководном шельфе. В то же время 44,7% нашей энергетической матрицы приходится на возобновляемые источники, тогда как в среднем по миру этот показатель составляет 14%. К этому потенциалу можно добавить наличие новых технологий по повышению энергоэффективности путем производства чистой энергии из возобновляемых источников. Есть и много других точек соприкосновения, например удовлетворение общественного запроса в странах с огромными территориями, как у нас. Энергетическая лишь одна из них, но есть и другие, и по многим из них имеются прекрасные деловые возможности. — Бразилия занимает прагматичную позицию по ситуации на Украине. Лула да Силва ранее выступил с инициативой создания ""клуба мира"" в целях поиска решений по урегулированию. Свои предложения на этот счет выдвинули и в Пекине, откуда, кстати, только что вернулся бразильский лидер. Стоит ли ожидать совместной бразильско-китайской мирной инициативы? О чем вообще удалось договориться по данному вопросу? — Считаю важным, что Бразилия и Китай наряду с другими ключевыми странами участвуют в международном диалоге по поиску решений конфликта. Это тема среди прочих обсуждалась в ходе визита президента Лулы в Пекин. Это сложный процесс, для которого требуется время, но мы готовы участвовать в нем, если речь пойдет о мире и таковым будет желание вовлеченных сторон и их основных союзников. В ходе встреч с более чем 50 главами МИД, которые я провел за три месяца с момента вступления в должность, я увидел живой интерес к возобновлению участия Бразилии в международной дискуссии после четырехлетней изоляции. И это относится в том числе к диалогу о мире в данном регионе. Так было и в ходе поездки в Китай, и мы продолжим этот разговор с Пекином и со всеми сторонами, которые хотят присоединиться к этим усилиям. Как уже сказал президент Лула, о военных действиях говорят много, но страны должны начать говорить о мире и о мерах, необходимых для достижения этой цели. — В конце марта было объявлено о том, что Бразилиа и Пекин договорились о создании международного клирингового центра, что позволит отказаться от использования доллара в двусторонней торговле. В январе много говорилось о перспективах отказа от доллара во взаимной торговле между Бразилией и Аргентиной. Аналогичный диалог ведется в формате БРИКС. Соответствующие разговоры о переходе на рубли и реалы продолжаются уже более десяти лет. Насколько заинтересована Бразилиа в торговле в национальных валютах с Россией? — Повышение интереса к механизмам торговли в национальных валютах растет естественным образом, и так же естественно ведется соответствующий диалог между Бразилией и Россией, как и с различными нашими наиболее важными партнерами. В случае с Китаем специалисты смогли добиться прогресса и предложить подобную альтернативу большому числу экономических операторов. Для этого необходимо развивать ответственный и прозрачный диалог между центральными банками и банковскими учреждениями, связанными с внешнеторговыми операциями. Это сложный эволюционный процесс, который требует времени и развития механизмов обеспечения интересов каждой из стран и их экономических субъектов. — В 2016 году Рио-де-Жанейро принимал Олимпийские игры. Они, кстати, были последними, на которых российские спортсмены, пусть и не все, смогли выступить под национальным флагом. На последний ЧМ по футболу россиян тоже, как мы помним, не пустили. Как вы полагаете, спорт по-прежнему вне политики? И должен ли он оставаться вне политики? — Не сомневаюсь, что такое разделение должно существовать и что оно возможно. Как и в том, что участие должно происходить на основании открытых и известных правил структур, которые выступают организаторами упомянутых соревнований, — Международного олимпийского комитета и ФИФА, а не исходя из соображений иной природы. — У РФ и Бразилии обширные гуманитарные связи. Уже более 20 лет в Бразилии работает школа Большого театра. Год назад в штате Рио-де-Жанейро (г. Белфорд-Рошу) по инициативе правительства штата заработала первая российско-бразильская межкультурная школа, где старшеклассники наряду с предметами бразильской школьной программы изучают также русский язык, историю, культуру. Как в Бразилии смотрят на перспективы появления схожих культурно-образовательных проектов в России? — Проекты в области культуры и спорта — важные инструменты социальной трансформации и вовлечения не только для молодежи, но и для новых поколений в целом. Появление школы Большого театра, инициатором чего с бразильской стороны был экс-губернатор штата Санта-Катарина Луис-Энрике да Силвейра, — это образцовый пример. Школа Большого театра преобразила культурную и танцевальную среду не только штата, где она расположена. Она известна по всей стране благодаря тому, что открывает молодежи из любого уголка Бразилии возможность соприкоснуться с танцевальным искусством высочайшего уровня. Межкультурная школа — еще одна хорошая инициатива, и нам нужно много других. Со своей стороны мы также стараемся поддерживать сильное присутствие бразильской культуры через наших преподавателей в российских вузах, программы университетских обменов, а также регулярные выступления бразильских музыкантов и показы бразильского кино, организацию выставок работ художников и фотографов. Наращиванию культурного сотрудничества наше посольство в Москве уделяет приоритетное внимание, у нас имеется большой потенциал, о чем, кстати, мы среди прочего говорили с министром Лавровым в марте на встрече в Нью-Дели. "*https://tass.ru/interviews/17539335
16 april 2023*Каир и Джуба заявили о готовности выступить посредниками в конфликте в Судане*"КАИР, 16 апреля. /ТАСС/. Египет и Южный Судан готовы выступить посредниками между сторонами конфликта в Судане. Об этом говорится в распространенном в воскресенье заявлении канцелярии египетского президента Абдель Фаттаха ас-Сиси по итогам его телефонного разговора с президентом Южного Судана Салвой Кииром. ""Президенты выразили готовность Египта и Южного Судана выступить посредниками между суданскими сторонами, поскольку эскалация насилия приведет лишь к дальнейшему ухудшению ситуации, которая может выйти из-под контроля"", - сообщил официальный представитель ас-Сиси. Лидеры выступили за ""немедленное прекращение огня в Судане"", призвав все стороны отдать приоритет мирному диалогу и защите интересов суданского народа. Ас-Сиси и Киир ""подтвердили полную поддержку братского народа в его стремлении к обеспечению безопасности, стабильности и мира"", сообщила канцелярия. Разговор состоялся по инициативе Джубы. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17536647
16 april 2023*Совет мира и безопасности Афросоюза созвал экстренное заседание по Судану*"ПРЕТОРИЯ, 16 апреля. /ТАСС/. Совет мира и безопасности Африканского союза (АС) созвал в воскресенье экстренное заседание по рассмотрению складывающейся в Судане ситуации и возможным шагам для преодоления возникшего конфликта. Об этом говорится в сообщении, опубликованном напорталеорганизации. ""В связи с тревожными политическими событиями в Судане Совет мира и безопасности АС созвал экстренное заседание"", - говорится в нем. Встреча началась в : мск. Совет мира и безопасности является одним из постоянных руководящих органов коллективной безопасности Афросоюза и занимается вопросами предотвращения и урегулирования конфликтов. В субботу в специальном заявлении председатель Комиссии АС Муса Факи Махамат призвал все стороны в Судане немедленно прекратить огонь и начать политический диалог для выхода из кризиса, который продолжается с момента переворота в этой стране 25 октября 2021 года. Между тем несколько африканских стран, включая Египет, Кению и Южный Судан, предложили свое посредничество Судану для урегулирования ситуации. Африканский союз, объединяющий 55 государств континента, был основан летом 2002 года как правопреемник Организации африканского единства. Штаб-квартира АС находится в Аддис-Абебе. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17536747
16 april 2023*Египет на встрече ЛАГ предупредил об опасности иностранного вмешательства в дела Судана*"КАИР, 16 апреля. /ТАСС/. Египет предупредил об опасности иностранного вмешательства в ситуацию в Судане. Об этом сообщил телеканалAsharqсо ссылкой на заявление постоянного представителя Египта при Лиге арабских государств (ЛАГ) Мухаммеда Мустафы Орфи, который выступил в воскресенье на экстренном заседании региональной организации, посвященном эскалации в Судане. ""Египет подтверждает свою приверженность единству, стабильности и территориальной целостности Судана"", - приводит заявление постпреда телеканал. Каир, подчеркнул Орфи, призывает ""суданские стороны к прекращению огня"". Представитель Судана со своей стороны отметил, что ""произошедшее является внутренним делом, но для снижения напряженности необходимы усилия арабских стран"". Экстренное заседание ЛАГ по ситуации в Судане, которое было созвано Египтом и Саудовская Аравией, проходит в Каире на уровне постоянных представителей. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17536459
16 april 2023*Эксперт заявил, что G7 апеллирует к Глобальному Югу на фоне ослабления своего влияния*"КАРУИДЗАВА /Япония/, 16 апреля. /Корр. ТАСС Кирилл Агафонов/. Япония и другие члены G7 апеллируют к странам Глобального Юга с независимой позицией по международным вопросам на фоне ослабления влияния ""семерки"". Такую точку зрения высказал в беседе с корреспондентом ТАСС профессор Токийского университета и эксперт Токийского фонда Кадзуто Судзуки в преддверии встречи глав МИД G7 в Каруидзаве (префектура Нагано). ""Я думаю, роль G7 действительно снижается. [Страны] Глобального Юга растут из-за глобализации, и они интегрированы в глобальную цепочку поставок. Нельзя игнорировать роль Глобального Юга, чтобы иметь стабильный международный порядок"", - сказал он, отметив, что ситуация вокруг Украины ""не была причиной, по которой Япония и G7 заинтересованы в связях с Глобальным Югом"". Японская сторона ранее неоднократно подчеркивала важность сотрудничества со странами Глобального Юга, в том числе по Украине. Эти государства не присоединяются к санкционной политике в отношении Москвы, занимая нейтральную позицию. Как отметил в беседе с корреспондентом ТАСС профессор университета Момояма Гакуин - Масахиро Мацумура, углубляя отношения с Глобальным Югом, Токио преследует одну из главных внешнеполитических целей - сдерживание Китая. ""Японии необходимо задействовать Глобальный Юг, чтобы Китай не мог получить выгоду в расширении своей мощи и влияния"", - сказал он. Мацумура, в свою очередь, отметил, что влияние G7 к настоящему времени ""не сократилось стремительно"", поскольку ""США сохранили финансовую гегемонию благодаря умелым мерам финансовой политики"". Однако, подчеркнул он, ""гегемония США явно находится на перепутье"", а ""Европа и Япония молча наблюдают"" за ситуацией. Чтобы продемонстрировать настрой на развитие отношений с Глобальным Югом, руководство Японии решило перед саммитом G7, который пройдет в Хиросиме, посетить ряд развивающихся стран. Так, премьер Фумио Кисида намерен посетить в конце апреля - начале мая Египет, Гану, Кению и Мозамбик, а глава МИД Ёсимаса Хаяси - Перу, Чили, Барбадос и Парагвай, который является одной из немногих стран в мире, поддерживающих дипломатические отношения с Тайванем. Япония в 2023 году председательствует в G7 и проводит ее саммит в Хиросиме - городе, который 6 августа 1945 года подвергся американской атомной бомбардировке. Важность сотрудничества с Глобальным Югом - один из вопросов на повестке японского председательства. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17535665
15 april 2023*Каир и Эр-Рияд предложили созвать экстренное заседание ЛАГ по Судану*КАИР, 16 апреля. /ТАСС/. Египет и Саудовская Аравия предложили созвать экстренное заседание Лиги арабских государств (ЛАГ) для обсуждения эскалации в Судане. Об этом в воскресенье сообщил помощник генерального секретаря регионального сообщества Хусам Заки. По его словам, которые приводитБлижневосточное информационное агентство, заседание ЛАГ на уровне постоянных представителей состоится в воскресенье. Ситуация в Судане обострилась из-за разногласий между командующим армией Абдель Фаттахом аль-Бурханом, который также возглавляет Суверенный совет (руководящий орган страны), и командующим спецназом Мухаммедом Хамданом Дагало (Хамидти) - его заместителем в совете. Утром 15 апреля начались столкновения между двумя этими структурами возле военной базы в Мерове и Хартуме. По последним данным, в ходе столкновений погибли по крайней мере 10 мирных жителей, десятки получили ранения. *https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17535011
15 april 2023*В Египте сообщили, что прилагают все усилия для прекращения насилия в Судане*"КАИР, 15 апреля. /ТАСС/. Египет прилагает все усилия для прекращения насилия в Судане. Об этом говорится в распространенном в субботу заявлении официального представителя МИД арабской республики Ахмеда Абу Зейда. По его информации, глава внешнеполитического ведомства провел телефонный разговор с главой дипломатии Европейского Союза Жозепом Боррелем. ""Министр иностранных дел проинформировал европейского чиновника о всех усилиях, предпринятых Египтом с начала кризиса для прекращения насилия и о его требовании ко всем сторонам [конфликта] проявлять сдержанность и положить конец вооруженным столкновениям"", - сообщил Абу Зейд. ""Боррель подтвердил, что ЕС поддерживает Египет в этих усилиях, а также выразил готовность координировать свои действия с Каиром в предстоящий период, чтобы остановить военные операции в Судане и избежать дальнейшего ухудшения ситуации в сфере безопасности"", - говорится в заявлении МИД. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17534773
14 april 2023*Валютный гамбит:дедолларизация экономик идет медленно, но по всему миру*"Процесс отхода от американского доллара как отуниверсального инструмента для международных платежей по всему миру продолжает набирать обороты. Уже внынешнем году было озвучено несколько знаковых предложений, каждое из которых в отдельности не способно всерьез пошатнуть позиции доллара как главной валюты мира, но в совокупности продолжает раскачивать существующий миропорядок. Какие именно тренды по дедолларизации складываются сегодня в мире — читайте в нашем материале. ""Каждый вечер я задаю себе вопрос: почему все страны должны быть привязаны к доллару в торговле? Почему мы не можем делать это в привязке к нашим валютам? Кто вообще решил, что после отказа от золотого стандарта валютой должен быть доллар, а не юань, реал или песо?"" Эти словапроизнеспрезидент Бразилии Луис Инасиу Лула да Силва в штаб-квартире Нового банка развития (НБР, Банк БРИКС) в Шанхае. Зал встретил речь южноамериканского политика овацией. Продолжая свою мысль, Лула да Силва заявил, что ""беготня за долларом"", чтобы с его помощью заниматься экспортом, не отвечает интересам развивающихся стран, и предложил НБР подумать над альтернативой доллару при расчетах между странами, входящими в БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР). Впрочем, он тут же добавил, что ""торопиться в этом вопросе не следует"". Выступление президента Бразилии стало еще одним громким подтверждением постепенно формирующихся новых трендов в глобальной экономике — утраты долларом США своих незыблемых как минимум последние полвека позиций в качестве мировой резервной валюты и главного средства международных расчетов. Несмотря на то что процесс это, очевидно, не быстрый, идеи о расчетах между странами в национальных валютах приобретают все большее распространение. Причем в некоторых случаях речь идет уже не только об идеях, но и о конкретных шагах. Чуть больше года назад Россия объявила, что отказывается принимать доллары и евро за поставляемый в недружественные страны газ и переходит на оплату в рублях. Это стало если не первым, то по крайней мере весьма заметным шагом к дедолларизации мировой финансовой системы. В 2022 году страны — участницы Евразийского экономического союза (ЕАЭС) договорились о постепенном переходе в расчетах между собой на национальные валюты. А к концу года отмечалось, что уже порядка 74% ""внутрисоюзных"" операций обходятся без иностранных валют. Учитывая, что за прошлый год торговый оборот внутри ЕАЭС составилнеменьше75–80 млрд (в долларовом эквиваленте), получается, что при расчетах минимум без 50 млрд из них удалось обойтись, оформив сделки в национальных валютах. Помимо этого еще в конце прошлого года сообщалось о подготовке к переходу в расчетах на национальные валюты России и Индии. Об этом, в частности, говорил директор второго департамента МИД РФ Замир Кабулов, подчеркивая, что более актуальной эта тема станет, когда между странами сократится разница в торговом балансе. На конец же 2022 года Индия покупала у России товаров на суммы в пять раз больше, чем продавала. Поэтому прежде, чем переходить на расчеты в нацвалютах, необходимо понять, куда такое количество поступивших рупий можно будет инвестировать. Всего же товарооборотсоставилболее $39 млрд. Правда, какая доля из них была проведена в рублях и рупиях — неизвестно. Глобальный переход во взаиморасчетах происходит у России и с Китаем. За 2022 год торговый оборот с Поднебеснойсоставил$190 млрд. При этом премьер-министр Михаил Мишустинговорило том, что порядка половины оборота уже происходит в рублях и юанях. Еще одним шагом по формированию альтернативной финансовой системы может стать создание общей валюты между странами БРИКС. Об этом в конце мартарассуждалзампред Госдумы Александр Бабаков в кулуарах российско-индийского делового форума в Нью-Дели. По его словам, доллар и евро являются инвестиционными валютами, которые не обеспечены ничем, кроме правил, написанных Западом. ""И эти правила не рассматривают ни Россию, ни Индию, ни Китай как равноправных партнеров"", — обратил внимание Бабаков. А единая валюта БРИКС в случае ее появления будет обеспечена ""реальными ресурсами, в том числе землей и редкоземельными металлами"". Пока эта тема не обросла подробностями, но эксперты обращают внимание, что уже сейчас на страны БРИКС приходится около 43% мирового населения и около 31,5% мирового ВВП. Это уже больше доли G7 (30,7%). А когда к союзу присоединятся новые члены (в 2022 году заявки на вступление подали Аргентина, Иран и Алжир, а Египет, Турция и Саудовская Аравия всерьез размышляют на эту тему), удар по долларовой системе может оказаться если и не сокрушительным, то крайне болезненным. Тем более что две страны — участницы БРИКС ужедоговорилисьдедолларизироваться не только теоретически. С марта этого года на расчеты в национальных валютах перешли Китай и Бразилия. Они также договорились о создании офшорного клирингового центра, что позволит сделать конвертацию юаней в реалы более быстрой и менее затратной. В первую очередь за счет удаления из цепочки посредников (то есть американских банков, через которые всегда проходят расчеты с использованием доллара). Напомним, что Китай больше десятка лет является крупнейшим торговым партнером Бразилии и одним из главных инвесторов в ее промышленность, а товарооборот между странами в 2022 году достиг рекордных $150,5 млрд. Комментируя создание офшорного центра, секретарь по международным вопросам Министерства финансов Бразилии Татьяна Розито заявила, что расчеты с Китаем в юанях ведут уже 25 стран, среди которых Чили и Аргентина. В Азиатском регионе также формируется не слишком приятная для американской валюты повестка. Премьер-министр Малайзии Анвар Ибрагим объявил, что во время официального визита в Китай предложил создать Азиатский валютный фонд (АВФ), который бы стал региональной альтернативой МВФ. Свое предложение он озвучил лидеру КНР Си Цзиньпину, и, по его словам, председатель Си ""поприветствовал его обсуждение"". Идея АВФ актуальна снова, четверть века спустя. В прошлый раз эта тема поднималась в 1997 году, когда в Юго-Восточной Азии разразился финансовый кризис. Особенно крепко он ударил по Таиланду, Индонезии, а также Южной Корее и Малайзии. Страны обратились за помощью в Международный валютный фонд, который в итоге выделил около $40 млрд. Но, во-первых, этих средств было недостаточно для всех пострадавших стран, во-вторых, их предоставление оказалось растянуто во времени, а, в-третьих, условия выдачи денег были жестче, чем в предыдущих проектах. Например, от Индонезии требовали отменить монополию на экспорт пряностей. Именно тогда Япония (которая, кстати, пострадала от кризиса в меньшей степени, чем ее соседи) выступила с предложением создать Азиатский валютный фонд, который действовал бы оперативнее, чем МВФ, и предоставлял бы кредиты на менее жестких условиях. Япония готова была внести в фонд большую часть из суммы в $100 млрд и возглавить его. Однако подобная идея не вызвала восторга ни в самом МВФ, ни в Минфине США. Обе структуры высказались категорически против, и фонд создан не был. ""Причины такой позиции МВФ были ясны: являясь решительным защитником конкуренции на рынке, он не желал конкуренции в сфере своей деятельности, а Азиатский валютный фонд создавал бы такую конкуренцию. Мотивация Министерства финансов США была схожей. Как единственный акционер МВФ, обладающий правом вето, Соединенные Штаты всегда могли сказать свое веское слово при формировании политики МВФ. Япония и, возможно, Китай как главные доноры Азиатского валютного фонда получили бы преобладающие голоса и контроль над фондом, что представляло собой реальный вызов американскому ""лидерству"", — писал в своей книге ""Глобализация: тревожные тенденции"" нобелевский лауреат по экономике Джозеф Стиглиц. Теперь же малазийский премьер заявляет, что у его страны ""нет причин продолжать зависеть от доллара"", а Центральный банк уже работает над возможностью использовать во внешней торговле местный ринггит и китайский юань. В феврале региональные СМИписали, что премьер-министр предлагает включить в Азиатский фонд Малайзию, Китай, Японию и Южную Корею. При этом он отметил, что государства региона должны иметь свои внутренние, азиатские, силы, не обязательно для конкуренции, а для создания буферной зоны от экономических кризисов. Позиция Анвара Ибрагима тем более весома, поскольку именно он, будучи министром финансов в 1997 году, боролся за восстановление экономики своей страны. Кстати, тогда Малайзия оказалась одним из двух государств, которое отказалось следовать рекомендациям МВФ и боролось с кризисом своими средствами. Вторым государством был Китай. Причем, как отмечал Стиглиц, именно Малайзия в итоге оказалась в выигрыше, сумев выровнять национальную экономику с меньшими потерями, чем страны, последовавшие советам МВФ. При этом экономика Малайзии — одна из наиболее быстрорастущих в мире, напоминают эксперты. В 2022 году она выросла на 8,7%. Основной статьей ее доходов выступает торговля углеводородными продуктами. А США в феврале ввели санкции в отношении нескольких десятков компаний, в том числе и из Малайзии, за их якобы помощь Ирану в торговле нефтепродуктами и их транспортировке. А раз есть санкции за иранскую нефть, то можно ожидать их и за нефть российскую, которая также сейчас переориентируется на Восток. Китай договаривается о расчетах в юанях с Россией, Бразилией и Малайзией — крупнейшими игроками в своих регионах. Логично предположить, что и Ближний Восток не мог остаться без внимания. Более того,информацияо том, что шейхи Саудовской Аравии (СА) готовы продавать свою нефть не только за доллары (как все последние 50 лет), появилась еще год назад — в марте 2022 года. Напомним, что именно с момента создания связки ""СА — США"" в первой половине 70-х годов прошлого века доллар окончательно превратился в самую авторитетную и универсальную мировую валюту. Тогда саудиты в обмен на поставки оружия и военную поддержку согласились использовать в качестве оплаты только доллар. Поэтому нынешняя готовность аравийских принцев получать как минимум часть доходов в других валютах наносит США не только экономический, но и серьезный имиджевый урон. В свою очередь Китай покупает примерно четверть всей продаваемой СА нефти (в прошлом году, например, он закупился на $44 млрд), и не прислушиваться к подобному клиенту — значило бы поступить, мягко говоря, недальновидно. Но и помимо Саудовской Аравии свои проекты готовы реализовывать и другие ближневосточные страны. В прошлом году Иран заявил, что ""готов содействовать энергетической безопасности Индии и продавать ей сырую нефть и газ в оплату за индийские рупии"". Посол Ирана в Индии Али Чегени отметил, что перевод торговли с Индией на национальную валюту поможет увеличить торговый оборот до $30 млрд. Если все инициативы, которые сегодня обсуждаются и запускаются, будут реализованы, общая доля участия доллара в ""чужих"" расчетах в ближайшее время упадет на несколько сотен миллиардов. Евгений Мазин "*https://tass.ru/ekonomika/17527005
13 april 2023*Россельхознадзор оценил потенциал производства аквакультуры в России в 1 млн тонн в год*"МОСКВА, 13 апреля. /ТАСС/. Россельхознадзор считает, что потенциал производства аквакультуры в России составляет 1 млн тонн в год. Об этом сообщил руководитель Россельхознадзора Сергей Данкверт на встрече с представителями ведущих бизнес-объединений, отраслевых союзов и ассоциаций в сфере АПК. ""Эта отрасль, которая может дать 1 млн тонн рыбы. И рыбы хорошей и контролируемой"", - сказал он. Данкверт отметил, что пока эта отрасль используется неэффективно с точки зрения экономики. Сейчас, по его словам, производство аквакультуры в России составляет более 300 тыс. тонн в год. Глава Россельхознадзора также отметил, что, необходимо развивать кормовую базу для аквакультуры и формировать ее инфраструктуру. В качества примера он привел Египет, которому удалось создать производство кормов для рыбы благодаря тому, что сырье поставляется из соседней Мавритании. Данкверт подчеркнул, что необходимо помогать фермерам, занимающимся развитием аквакультуры в России, в том числе с логистикой и поставкой холодильного оборудования, а также дальнейшим сбытом продукции. Он также сообщил, что сейчас Россельхознадзор проверяет ввозимых в РФ аквакультурных лососей, в том числе и через Белоруссию, на ГМО. ""Потому что уже модификацию сделали, сделали корректировку генов"", - пояснил глава Россельхознадзора. Объем производства товарной аквакультуры в России по итогам 2022 года увеличился на 7,5% по сравнению с показателем за 2021 год и составил 383,5 тыс. тонн, сообщало ранее Росрыболовство. В структуре производства товарной аквакультуры в число основных сегментов входят лососевые, карповые, ценные морепродукты (устрицы, мидии, гребешки и другие моллюски и иглокожие), осетровые виды. Лососевые, по данным ведомства, вышли на первое место по объему производства: в 2022 году объем выращивания форели и семги увеличился на 12,6% и достиг 154 тыс. тонн, в том числе семги - на 47,5%, до 22 тыс. тонн, форели - на 5,8%, до 70,7 тыс. тонн. Возросло производство ценных морепродуктов на 16%, до 68 тыс. тонн, осетровых видов - на 4%, до 6,4 тыс. тонн. "*https://tass.ru/ekonomika/17518887
13 april 2023*АТОР спрогнозировала снижение продаж летних туров за рубеж в 2023 году на 10-25%*"МОСКВА, 13 апреля. /ТАСС/. Продажи туров за рубеж в летнем сезоне 2023 года могут снизиться на 10-25% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Об этом сообщила Ассоциация туроператоров России (АТОР) со ссылкой на исполнительного директора объединения Майю Ломидзе. ""Продажи в выездном туризме могут снизиться на 10-25%, в том числе из-за дефицита перевозки на массовых выездных направлениях"", - говорится всообщении. При этом продажи туров по РФ в летнем сезоне 2023 года могут вырасти на 30%, отметила эксперт. По ее словам, чаще всего россияне бронируют на лето туры в Турцию, по России, в Абхазию, ОАЭ и Египет. Возможно, в топ-5 позже войдет Таиланд. Более 50% путешествующих по стране и за ее пределами по итогам года составят семьи с детьми. Расходы туристов на отдых в 2023 году будут расти из-за роста себестоимости отдыха внутри страны и за рубежом. Что касается глубины продаж, то в среднем и эконом-сегменте она ""крайне невысока"". Туристы чаще бронируют заранее люксовые туры, рассказала Ломидзе. "*https://tass.ru/ekonomika/17515859
12 april 2023*Катар и Бахрейн договорились о восстановлении дипломатических отношений*"ДУБАЙ, 13 апреля. /ТАСС/. Катар и Бахрейн договорились о восстановлении дипломатических отношений, которые были разорваны в 2017 году. Об этом сообщило Министерство иностранных дел Катара. Согласно заявлению, опубликованному на сайте ведомства, в среду состоялось второе заседание бахрейнско-катарского комитета по последующим мерам, в ходе которого ""было принято решение о восстановлении дипломатических отношений между двумя странами в соответствии с принципами Устава Организации Объединенных Наций и положениями Венской конвенции о дипломатических сношениях 1961 года"". Заседание комитета проходило в штаб-квартире Генерального секретариата Совета сотрудничества арабских государств Персидского залива (ССАГПЗ) в Эр-Рияде. ""Обе стороны подтвердили, что этот шаг исходит из обоюдного желания развивать двусторонние отношения, содействовать интеграции и укреплять единство стран Персидского залива в соответствии с целями Устава ССАГПЗ, уважать принципы равенства и добрососедства, национальный суверенитет, независимость и территориальную целостность"", - отмечается в заявлении. Летом 2017 года Саудовская Аравия, ОАЭ, Бахрейн и Египет объявили о разрыве дипломатических отношений с Катаром, обвинив Доху в поддержке терроризма и вмешательстве в их внутренние дела. За этим последовали экономические санкции и транспортная блокада Катара. В январе 2021 года аравийские монархии и Египет подписали на саммите Совета сотрудничества арабских государств Персидского залива в саудовском городе Эль-Уля соглашение о прекращении всех разногласий с Катаром, восстановлении с ним полноценных дипломатических отношений, а также о снятии транспортной блокады. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17512823
12 april 2023*Стоимость отдыха в Египте в марте выросла на 16,5%*"МОСКВА, 12 апреля. /ТАСС/. Стоимость туристических поездок в Египет в марте 2023 года выросла на 16,5%, в Турцию - на 13,4% по сравнению с предыдущим месяцем, следует из данных Росстата. ""В марте среди услуг зарубежного туризма увеличились цены на поездки: на отдых в Египет - на 16,5%, Турцию - на 13,4%, Белоруссию - на 10,7%"", - сообщили в ведомстве. По данным статистики, стоимость турпоездок в Казахстан и Узбекистан в марте выросла на 7,7% по сравнению с февралем, в Абхазию, Азербайджан, Армению и Грузию - на 5,5%, в ОАЭ - на 4%, во Вьетнам, Индонезию, Малайзию и Таиланд - на 3,2%. Среди услуг внутреннего туризма и отдыха в марте выросла стоимость поездок на отдых на Черноморское побережье и в Крым - на 12%, экскурсионных туров - на 3,4%, проживания в трехзвездочных гостиницах - на 2,9%, речных круизов - на 2,7%, проживания в четырех- и пятизвездочных отелях - на 2,2%, билетов в кинотеатры - на 1,9%. Стоимость проживания в гостиницах категории ""одна звезда"" и мотелях стало дороже на 1,3%, в отелях категории ""две звезды"" и путевок в санатории - на 1,2%, билетов в музеи и на выставки - на 1,1%, театры - на 1%, путевок в дома отдыха и пансионаты - на 0,9%, автобусных экскурсий - на 0,6%, отметил Росстат. "*https://tass.ru/ekonomika/17510699
11 april 2023*США заявили, что не видят никаких признаков поставок Египтом оружия России*"ВАШИНГТОН, 11 апреля. /ТАСС/. Соединенные Штаты не усматривают признаков поставок Египтом вооружений России. Об этом сообщил во вторник координатор по стратегическим коммуникациям в Совете национальной безопасности Белого дома Джон Кирби, комментируя утверждения о планах продажи Каиром ракет Москве. ""Скажу вам, что мы не видели признаков предоставления Египтом летальных средств поражения России"", - заявил он, выступая на брифинге для журналистов на борту самолета президента США Джо Байдена, который отправился с визитом в Северную Ирландию и соседнюю Республику Ирландия. Представитель Белого дома отказался сообщать, состоялись ли между Вашингтоном и Каиром контакты по поводу упомянутых утверждений. ""Я совершенно не буду вдаваться в детали наших дипломатических переговоров. Мы идем на контакты, говорим надлежащим образом с <...> союзниками и партнерами. Не буду уточнять, с кем [осуществляются контакты] и каковы детали этих переговоров"", - сказал Кирби. При этом он подчеркнул, что ""Египет - это значимый партнер [США] в сфере безопасности и [он] остается таковым в [ближневосточном] регионе"". Сотрудник СНБ также заострил внимание на ""давних отношениях"" между американскими и египетскими вооруженными силами. Как передала ранее газетаThe Washington Postсо ссылкой на документ американской разведки, датированный 17 февраля и ставший достоянием гласности, тему поставки России вооружений якобы обсуждал со своими военными чиновниками президент Египта Абдель Фаттах ас-Сиси. Как утверждает The Washington Post, лидер страны инструктирует их изготовить до 40 тыс. ракет для отправки в Россию и держать это в секрете, ""чтобы избежать проблем с Западом"". Также в документе упоминаются планы по поставке в Россию артиллерийских снарядов и пороха. Комментируя эту публикацию, пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков заявил, что она похожа на очередной информационный вброс. Представитель МИД Египта назвал статью фальсификацией, не имеющей под собой оснований. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17500711
11 april 2023*СМИ: источник в МИД Египта опроверг сообщения о планах Каира поставлять ракеты России*"КАИР, 11 апреля. /ТАСС/. Сообщение газетыThe Washington Postо планах Каира поставлять ракеты в Россию является фальсификацией. Об этом во вторник заявил неназванный представитель МИД Египта. ""То, что опубликовала газета, является фальсификацией, не имеющей под собой оснований"", - приводит телеканалAl-Qaheraего слова. Он добавил, что ""Египет проводит сбалансированную политику со всеми международными сторонами и что определяющими факторами этой политики являются мир, стабильность и развитие"". В понедельник газета The Washington Post​​​​​​ со ссылкой на документ американской разведки, датированный 17 февраля и недавно просочившийся в Сеть, утверждала, что Египет якобы тайно планировал изготовить и отправить в Россию до 40 тыс. ракет. Также в документе упоминаются планы по поставке в РФ артиллерийских снарядов и пороха. Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков ранее во вторникзаявил, что эти сообщения западных СМИ ""похожи на очередные утки"". "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17497229
11 april 2023*Электронные извещения, новая приватизация и египетские ракеты.Темы брифинга Пескова*Развитие электронной системы оповещения военнообязанных граждан, идея новой приватизации в РФ, а также принадлежность Курильских островов стали во вторник основными темами брифинга пресс-секретаря российского лидера Дмитрия Пескова. ТАСС собрал ключевые заявления представителя Кремля. *https://tass.ru/politika/17496549
11 april 2023*"Песков назвал сообщения о ""планах Египта поставлять ракеты РФ"" очередными утками"*"МОСКВА, 11 апреля. /ТАСС/. Сообщения западных СМИ о том, что Египет якобы тайно планировал поставлять ракеты в Россию, выглядят как очередная ложь. Об этом заявил во вторник журналистам пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков. ""Это похоже на очередные утки, коих сейчас очень много. Так и надо относиться к таким сообщениям"", - пояснил представитель Кремля, комментируя эти материалы. Ранее об этом сообщала газетаThe Washington Postсо ссылкой на документ американской разведки, датированный 17 февраля и недавно просочившийся в сеть. Согласно изданию, он содержит краткое изложение предполагаемых переговоров между президентом Египта Абделем Фаттахом ас-Сиси и высокопоставленными египетскими военными чиновниками. Как пишет The Washington Post, лидер страны инструктирует их изготовить до 40 тыс. ракет для отправки в Россию, держать производство и поставку ракет в секрете, ""чтобы избежать проблем с Западом"". Также в документе упоминаются планы по поставке в Россию артиллерийских снарядов и пороха. "*https://tass.ru/politika/17495497
11 april 2023*Премьер Японии перед саммитом G7 планирует посетить Египет, Гану, Кению и Мозамбик*"ТОКИО, 11 апреля. /ТАСС/. Премьер-министр Японии Фумио Кисида планирует перед саммитом Группы семи (G7) посетить в конце апреля - начале мая Египет, Гану, Кению и Мозамбик, заявил во вторник генсек кабмина Хирокадзу Мацуно. ""Если позволят обстоятельства, премьер планирует во время ""золотой недели"" (так в Японии называют череду выходных и праздничных дней в конце апреля - начале мая - прим. ТАСС) посетить Египет, Гану, Кению и Мозамбик"", - сказал Мацуно на пресс-конференции. По его словам, в ходе турне Кисида намерен обсудить международные вопросы, а также ситуацию в мире в рамках подготовки к саммиту G7, который пройдет 19-21 мая в Хиросиме. Японская сторона ранее неоднократно подчеркивала важность сотрудничества по Украине со странами Глобального Юга, которые не присоединяются к санкционной политике в отношении Москвы. У Токио есть и другая цель в развитии контактов с этими нейтральными государствами. ""Японии необходимо задействовать Глобальный Юг, чтобы Китай не мог получить выгоду в расширении своей мощи и влияния"", - отметил в беседе с корреспондентом ТАСС японский эксперт, профессор университета Момояма Гакуин - Масахиро Мацумура. Япония в 2023 году председательствует в G7 и проводит ее саммит в Хиросиме - городе, который 6 августа 1945 года подвергся американской атомной бомбардировке. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17494359
9 april 2023*Le Monde: в ЕС растет недовольство ростом расходов на поездки еврочиновников*"ПАРИЖ, 9 апреля. /ТАСС/. Расходы на служебные поездки председателя Евросовета Шарля Мишеля и председателя Еврокомиссии Урсулы фон дер Ляйен оказались заметно больше, чем у их предшественников, и продолжают расти, что вызывает вопросы у представителей стран содружества. Об этом сообщила в воскресенье французская газетаLe Monde. В настоящее время идет согласование бюджета администрации главы Евросовета, который в 2024 году должен составить €2,6 млн, что на 27,5% больше по сравнению с 2023 годом. При этом расходы на поездки Мишеля и его делегаций составят почти €2 млн - на треть больше, чем в текущем году. Главной причиной такого роста называется ""активная международная деятельность"" в связи с конфликтом на Украине. ""На встрече по этому вопросу 9 марта девять стран, включая Германию, Италию и Польшу, все же попросили разъяснить основания для такого увеличения. Австрия и Словакия упомянули о ""проблемах с имиджем"", которые может вызвать подобный образ жизни"", - пишет газета. Она напоминает, что расходы на поездки предшественников Мишеля на посту главы Евросовета Дональда Туска (2014-2019) и Хермана Ван Ромпёя (2010-2014) составляли менее €500 тыс., а весь бюджет их администраций укладывался в €1 млн. ""Одной лишь инфляцией нельзя объяснить такой рост"", - пишет Le Monde. Фон дер Ляйен совершает зарубежные поездки заметно чаще своих предшественников, стоимость турне ее и всех еврокомиссаров в 2022 году оценивалась в €3,7 млн. По мнению источников, с которыми беседовала газета, назвали еще одной причиной увеличения расходов жесткую конкуренцию между главами Евросовета и Еврокомиссии, о которой стало известно в апреле прошлого года. Тогда во время официальной части встречи с президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом стул рядом с ним поставили лишь для Мишеля, а фон дер Ляйен пришлось устроиться на соседнем диване. ""Саммит ЕС - Украина в Киеве 3 февраля был симптоматичным. Его, как и подобает, анонсировал Шарль Мишель. Но бывший германский министр (Урсула фон дер Ляйен - прим. ТАСС) взяла инициативу в свои руки несколькими днями позже, объявив, что 2 февраля она отправится в столицу Украины со своими комиссарами, чтобы обсудить сотрудничество с министрами [президента Украины] Владимира Зеленского. В связи с этим бельгийский лидер решил совершить первую поездку самостоятельно 19 января <...> для подготовки встречи 3 февраля"", - пишет газета. В публикации ставится под вопрос и пристрастие европейских чиновников к дорогим частным самолетам. В отличие от глав государств и правительств у них нет собственного авиапарка, однако отказ летать обычными авиалиниями они объясняют несовпадением рабочего графика с расписанием рейсов. Поэтому еврочиновники прибегают к услугам частной авиакомпании Luxaviation, используя ее бизнес-джеты даже для поездок на сессии Европарламента в Страсбург, куда из Брюсселя ходят без остановок высокоскоростные поезда, или в Берлин и Вену, где стабильно плотный график обычных пассажирских рейсов. Газета обращает внимание и на тот факт, что Мишель и фон дер Ляйен используют частные самолеты даже для поездок на мероприятия, посвященные борьбе с изменением климата, в том числе на Конференцию сторон Рамочной конвенции ООН об изменении климата (COP-27) в Египте или саммит ""Один океан"" во французском Бресте. Если в Египет оба чиновника отправились одним бортом более чем за €100 тыс., то в Брест каждый полетел отдельно. Большая часть публикации посвящена расходам главы Евросовета. Самый дорогостоящий перелет он совершил в Китай 1 декабря 2022 года (визит по приглашению председателя КНР Си Цзиньпина) - за этот рейс Luxaviation выставила счет в размере €460 тыс. ""Это вызвало сильное раздражение в Париже и Берлине, где такую поездку сочли в то время ненужной"", - указывает газета. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17485221
9 april 2023*Глава МИД Египта подтвердил спецпосланнику ООН по Сирии полную поддержку в урегулировании*"КАИР, 9 апреля. /ТАСС/. Глава МИД Египта Самех Шукри провел в воскресенье телефонный разговор со спецпосланником генерального секретаря ООН по Сирии Гейром Педерсеном. Как сообщил официальный представитель министерства иностранных дел Ахмед Абу Зейд, Шукри подтвердил ""полную поддержку Египта усилий спецпосланника для достижения всеобъемлющего сирийского урегулирования"". Глава МИД указал, что ""Египет придает большое значение восстановлению безопасности и стабильности братской Сирии и прекращению всех форм терроризма и иностранного вмешательства"" в ее дела, и подчеркнул ""постоянную готовность внести вклад в усилия по облегчению страданий сирийского народа"", говорится в распространенном заявлении Абу Зейда. Спецпосланник ООН со своей стороны высоко оценил роль Египта и его поддержку ООН в урегулировании сирийского кризиса. Стороны договорились продолжать консультации по этому вопросу. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17484603
7 april 2023*СМИ: Египет добился понимания в необходимости перемирия от Палестины и Израиля*"КАИР, 8 апреля. /ТАСС/. Каир в пятницу добился понимания израильской и палестинской сторон необходимости прекратить вооруженное противостояние. Об этом в сообщил телеканалAl Arabiya. По его информации, Египет ""добился понимания сторон [необходимости] перемирия"". Как уточняет Al Arabiya, египетская делегация готова отправиться в Израиль ""для выработки формата перемирия и проведения углубленных переговоров [по этому вопросу]"". Как указывает телеканал, израильская сторона оповестила Каир о том, что ""перемирие [с палестинцами] зависит от прекращения запуска ракет (с территории сектора Газа) и [террористических] атак"". Ранее сообщалось, что Египет проводит интенсивные консультации с Израилем, США и палестинскими группировками для деэскалации напряженности, возникшей в ночь на пятницу вокруг сектора Газа. По информации Al Arabiya, египетские власти ""ведут широкие переговоры с израильской стороной, Соединенными Штатами и отдельными палестинскими фракциями с целью скорейшего восстановления спокойствия"". До этого Каир выступил с требованием к Израилю не наносить удары по жилым кварталам и мирным жителям в секторе Газа. Как указывал телеканал, сотрудники египетских сил безопасности связались с израильской стороной после атаки ВВС Израиля на палестинский анклав. Израильская сторона в свою очередь сообщила Египту, что эскалация нынешнего конфликта зависит от действий палестинских группировок. Ранее Египет неоднократно выступал посредником при урегулировании острых ситуаций вокруг Газы, когда стороны палестино-израильского конфликта переходили к прямому вооруженному противостоянию. До сих пор Египту, который имеет дипломатические отношения с Израилем и поддерживает контакты с группировками, действующими в граничащем с Египтом секторе, удавалось подводить стороны к компромиссным решениям, по крайней мере, временным. Главная посредническая роль всегда оставалась за сотрудниками египетской внешней разведки. Во вторник палестинское агентствоWAFAсообщило, что израильские полицейские ворвались в мечеть Аль-Акса, применив светошумовые гранаты и слезоточивый газ, а также резиновые пули и дубинки. По сведениям ливанского телеканалаAl Mayadeen, более 400 человек были задержаны. Между тем полиция Израиля сообщила в среду, что десятки молодых людей в масках забаррикадировались в храмовом комплексе, начав скандировать лозунги и призывать к беспорядкам. После этого полицейским пришлось зайти на его территорию. В четверг пресс-служба Армии обороны Израиля проинформировала о запуске с ливанской территории в сторону еврейского государства по меньшей мере 34 ракет, 25 из которых были перехвачены системой противовоздушной обороны. Позже поступили данные о том, что минометному обстрелу со стороны Ливана также подверглись окрестности города Метула на севере Израиля. В ответ израильские военные обстреляли южные ливанские районы, сообщил Al Mayadeen. По сведениям израильской радиостанции Kan, в ночь на пятницу военные атаковали три объекта палестинского движения ХАМАС на юге Ливана и более 10 военных целей этой радикальной организации в секторе Газа. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17479837
7 april 2023*Спрос на майские туры по России вырос за год на 50%*"МОСКВА, 7 апреля. /ТАСС/. Спрос на туры по России на майские праздники в 2023 году увеличился на 50% по сравнению с тем же периодом 2022 года, несмотря на подъем цен на 15%. Об этом сообщила журналистам исполнительный директор Ассоциации туроператоров России (АТОР) Майя Ломидзе. ""Даже с учетом повышения цен, которое внутри страны составляет на майские праздники порядка 15% без учета билетов, внутри России спрос на майские праздники достаточно высокий. Сравнивая с прошлым годом: Турция - плюс 40%, по России - плюс 50%. Но в прошлом году была очень низкая база, поэтому это сравнение не говорит об ажиотаже"", - сказала она. Наиболее популярными зарубежными направлениями на майские праздники стали Турция, ОАЭ, Египет, Шри-Ланка и Таиланд, внутрироссийскими - Краснодарский и Ставропольский край, Санкт-Петербург. В частности, в ""северной столице"" забронировано 50% объектов размещения на праздничные даты, отметила эксперт. "*https://tass.ru/ekonomika/17476641
6 april 2023*Египет ведет срочные переговоры с Израилем и США для деэскалации напряженности в Газе*"КАИР, 7 апреля. /ТАСС/. Египет проводит интенсивные консультации с Израилем, США и палестинскими группировками для деэскалации напряженности, возникшей в ночь на пятницу вокруг сектора Газа. Об этом сообщил телеканалAl Arabiya. По его информации, египетские власти ""ведут широкие переговоры с израильской стороной, Соединенными Штатами и отдельными палестинскими фракциями с целью скорейшего восстановления спокойствия"". До этого Каир выступил с требованием к Израилю не наносить удары по жилым кварталам и мирным жителям в секторе Газа. Как указывал телеканал, сотрудники египетских сил безопасности связались с израильской стороной после атаки ВВС Израиля по палестинскому анклаву. Израильская сторона в свою очередь сообщила Египту, что эскалация нынешнего конфликта зависит от действий палестинских группировок. Ранее Египет неоднократно выступал посредником при урегулировании острых ситуаций вокруг Газы, когда стороны палестино-израильского конфликта переходили к прямому вооруженному противостоянию. До сих пор Египту, который имеет дипломатические отношения с Израилем и поддерживает контакты с группировками, действующими в граничащем с Египтом секторе, удавалось подводить стороны к компромиссным решениям, по крайней мере временным. Главная посредническая роль в этом сближении всегда оставалась за сотрудниками египетской внешней разведки. Некоторое время назад израильская авиацияначала наносить ударыс воздуха по северным и центральным районам анклава. Израильские самолеты атаковали объекты палестинского движения ХАМАС, под административным управлением которого находится сектор. В центральной части Газы ВВС Израиля атаковали позиции группировки ""Бригада Иззэддина аль-Кассама"" (боевое крыло ХАМАС - прим. ТАСС). Взрывы произошли близ административного центра сектора - города Газа, а также в районе Бейт-Ханун на севере анклава. В ответ палестинские радикальные группировки выпустили с территории сектора Газа несколько ракет в сторону Израиля. Как отмечал телеканалAl Jazeera, группировки в Газе ""произвели ракетный залп по [израильским] пунктам вокруг сектора"". Также сообщалось, что отряды палестинского сопротивления на атаки израильских ВВС отвечают выстрелами из зенитно-ракетных установок. Более того, представитель сопротивления утверждал, что палестинские группы отражали атаки израильских самолетов над Газой ракетами класса ""земля - воздух"". Ранее в четверг северные районы Израиля были обстреляны с территории Ливана. По Израилю, по данным армии страны, было выпущено по меньшей мере 34 ракеты, 25 из них были перехвачены системой противовоздушной обороны. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17471979
6 april 2023*СМИ: Египет призвал Израиль не наносить удары по жилым городам и мирным жителям*"КАИР, 7 апреля. /ТАСС/. Египет выступил с требованием к Израилю не нацеливать свои удары на жилые города и мирных жителей. Об этом сообщил в пятницу телеканалAl Arabiyaсо ссылкой на источники. По его данным, сотрудники египетских сил безопасности связались с израильской стороной после атаки ее ВВС по сектору Газа. Израиль в свою очередь ""сообщил Египту, что его эскалация зависит от ответа палестинских группировок"", сообщает Al Arabiya. Как ранееинформировалтелеканал Al Hadath, несколько человек получили ранения в результате ночной атаки израильских ВВС по палестинскому сектору Газа. Некоторое время назад израильская авиация начала наносить удары с воздуха по северным и центральным районам анклава. Израильские самолеты атаковали объекты палестинского движения ХАМАС, под административным управлением которого находится сектор. В центральной части Газы ВВС Израиля атаковали позиции группировки ""Бригада Иззэддина аль-Кассама"" (боевое крыло ХАМАС - прим. ТАСС). Сообщалось о взрывах к северо-западу от административного центра сектора - города Газа, а также в районе Бейт-Ханун на севере анклава. В ответ палестинские группировки провели с территории сектора Газа две ракетные атаки по израильским населенным пунктам, расположенным поблизости от анклава. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17471861
5 april 2023*Саммит Египта, Кипра и Греции пройдет в арабской республике*"КАИР, 5 апреля. /ТАСС/. Трехсторонний саммит Египта, Кипра и Греции состоится в течение года в арабской республике. Об этом заявил в среду египетский президент Абдель Фаттах ас-Сиси, выступая на совместной пресс-конференции с кипрским коллегой Никосом Христодулидисом после переговоров в Каире. ""Наша сегодняшняя встреча была возможностью подтвердить высокую оценку трехстороннего партнерства между Египтом, Кипром и Грецией <...> Мы согласились о необходимости провести надлежащую подготовку к следующему саммиту трехстороннего механизма сотрудничества, который Египет рад принять у себя в этом году"", - заявил ас-Сиси. По словам египетского лидера, на переговорах президенты ""обсудили различные аспекты двустороннего сотрудничества"", ""главным из которых является сотрудничество в энергетическом секторе"". Ас-Сиси и Христодулидис договорились ""работать над увеличением объемов торгового обмена и поддерживать сотрудничество во всех областях развития и экономики"", а также продолжать взаимодействие в сфере безопасности. ""Договорился с президентом Кипра о продолжении тесной координации на политическом уровне по всем вопросам, представляющим взаимный интерес, и в этой связи заверил его в неизменности принципиальной позиции Египта в отношении важности достижения безопасности и стабильности в регионе Восточного Средиземноморья"", - сказал египетский лидер. По словам ас-Сиси, он также заверил Христодулидиса ""в твердой позиции Египта по кипрской проблеме"". Ас-Сиси выразил надежду на то, что ""в предстоящий период между Египтом и Кипром будет больше сотрудничества и координации, что приведет к процветанию двух дружественных народов"". Христодулидис прибыл в Каир в среду с первым официальным визитом в арабскую республику после избрания на пост президента в феврале 2023 года. Египет стал первой страной региона, которую посетил кипрский лидер. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17460573
5 april 2023*В основной конкурс 45-го ММКФ вошли 12 фильмов из РФ, Японии, Сербии, Китая и других стран*"МОСКВА, 5 апреля. /ТАСС/. Двенадцать фильмов из России, Японии, Сербии, Китая, Болгарии, Мексики и других стран вошли в основную конкурсную программу 45-го Московского международного кинофестиваля (ММКФ). В этом году в программы смотра вошли картины из более 60 стран мира, сообщил на пресс-конференции в среду глава отборочной комиссии ММКФ. ""Мы видим, что география стран-участниц Московского кинофестиваля расширяется, плюс 10% к цифрам прошлого года. Более 60 стран участвуют в программах ММКФ в этом году. Нам отрадно, что есть фильмы, [у которых] в странах продукции и копродукции значатся Швеция, Болгария, Дания, Таиланд, Норвегия, Португалия, Сингапур, Египет, Сирия, Танзания, Саудовская Аравия, Чили, Колумбия. ММКФ продолжает соблюдать все правила и нормативы FIAPF (Международная федерация ассоциаций кинопродюсеров - прим. ТАСС). У нас соблюдаются строжайший принцип премьерности, Московский международный кинофестиваль остается фестивалем, который представляет зрителям международные и мировые премьеры, всего - более 30 международных и мировых премьер в этом году"", - сказал он. Россию в основном конкурсе ММКФ представят фильмы ""14+ Продолжение"" режиссера Андрея Зайцева и ""Первая любовь"" Светланы Проскуриной. Жюри основного конкурса также оценит фильмы ""Запах греха"" Нураля Алама Атика (Бангладеш), ""Невеста мертвеца"" Корнеля Георгита (Румыния, Франция) и ""След зверя"" Ненада Павловича (Сербия). Кроме того, в основной конкурс вошли картины ""Потерянный рай"" Гэна Вэньсяо (Китай), ""Путь к успеху"" Себастьяна Родригеса (Аргентина), ""Те, кто внизу"" Алехандро Кироги (Боливия, Бразилия, Аргентина, Колумбия, Уругвай), ""Три брата"" Франсиско Папарельи (Аргентина, Чили), ""ФИ1.618"" Теодора Ушева (Болгария, Канада), ""Черная луна"" Тонатью Гарсии (Мексика) и ""Хрупкие цветы в потоке дней"" Ютаки Цунэмати (Япония). В программу конкурса документального кино вошли семь картин, среди которых три - российских режиссеров. Это ""Отцы"" Юрия Мокиенко, ""Дайте мне победить"" Марии Финкельштейн и Светланы Музыченко, ""История российских тюрем. Владимирский централ"" Юлии Бобковой. Также на звание лучшего документального фильма ММКФ претендуют ленты ""В храме Шаолинь"" режиссера Хунюня Суня (Китай), ""Дом мамаши Шоку"" Мехди Бакши Магадама (Иран), ""Анна и врач-египтянин"" Талии Финкель (Израиль) и ""Ла сингла"" Паломы Сапаты (Германия, Испания). Жюри конкурской программы короткометражных фильмов оценит 16 картин. Среди них ""Эльза"" режиссера Жан-Марка Гилье, ""Суши"" Ивана Моралеса (Испания), ""Ютьюберы"" Чон Бом-Сика (Республика Корея), ""Ночь обезьяны"" Элоиз Аддад, ""Дыра. Рассказ в 9 сценах"" Павла Королько (Россия) и другие. В конкурсную программу ""Русские премьеры"", которая впервые появилась на ММКФ в прошлом году, вошли семь картин российских режиссеров. За ""Серебряного Святого Георгия"" в этой номинации поборятся ""Ада"" режиссера Станислава Светлова, ""Голова-жестянка"" Ивана Капитонова, ""Единица Монтевидео"" Татьяны Лютаевой, ""Край надломленной луны"" Светланы Самошиной, ""Тайное влечение"" Стаси Венковой, ""Помилование"" Айнура Аскарова и ""Туман"" Натальи Гугуевой. ММКФ пройдет в Москве с 20 по 27 апреля. Московский кинофестиваль впервые прошел в 1935 году. В 1995 году было объявлено, что киносмотр станет ежегодным, однако в 1996 и 1998 годах фестиваль не проводился. С 1999 года ММКФ проходит каждый год. Президент кинофестиваля - режиссер Никита Михалков. ТАСС является информационным партнером ММКФ. "*https://tass.ru/kultura/17454753
5 april 2023*Исламские финансы и индустрия халяль станут ключевыми темами KazanForum*"ТАСС, 5 апреля. Более 140 различных сессий пройдут в дни проведения Международного экономического форума ""Россия - Исламский мир: KazanForum"". Основными темами станут исламские финансы и индустрия халяль, согласно представленному в Организационный комитет проекту деловой программы. ""На примере Татарстана мы стремимся отладить практические механизмы взаимодействия с исламским бизнесом. Открываются большие перспективы в области развития исламской экономики. В частности, развивается индустрия еды-халяль, халяль-туризма, халяль-медицины"", - отметил глава Татарстана Рустам Минниханов. Деловая программа форума пройдет по трекам, содержащим от 3 до 10 сессий. Основными темами станут международное сотрудничество, исламские финансы, индустрия халяль, технологии, инновации, инвестиции, промышленность (в том числе судостроение, нефтегазохимия и станкостроение), устойчивое развитие, женский взгляд и логистика. На форуме запланированы конференции ""Россия - Турция"", ""Россия - Индонезия"", ""Россия - Египет"", ""Россия - Азербайджан"", ""Россия - Узбекистан"", ""Россия - Малайзия"" и ""Россия - Иран"". Программа мероприятия доступнана сайте форума. Возрастная категория: 6+ "*https://tass.ru/novosti-partnerov/17454343
5 april 2023*"""Исчезла зона безопасности рядом с Россией"":мировые СМИ о вступлении Финляндии в НАТО"*"4 апреля 2023 года состоялось девятое по счету расширение Североатлантического альянса. В его состав вошла Финляндия. Реакция мировых СМИ —в подборке ТАСС. The Washington Post:""Финляндия официально вступила в Организацию Североатлантического договора — исторический поворот для страны, которая когда-то настаивала на том, что вне военного альянса ей безопаснее... Вступление Финляндии в альянс увеличит сухопутную границу НАТО с Россией в два раза, что составит более 800 миль (примерно 1,3 тыс. км — прим. ТАСС). Это также усилит присутствие альянса вокруг Балтийского моря и его позиции в Арктике... Хотя выборы, прошедшие в Финляндии в выходные дни, привели к смещению премьер-министра Санны Марин, ожидается, что позиция страны в отношении НАТО и Украины не изменится"". The New York Times:""Многие детали того, как именно Финляндия будет интегрирована в альянс, все еще предстоит уточнить. Одним из насущных вопросов, на который надо будет ответить новому финскому правительству, — пускать ли на свою землю иностранных солдат и размещать ли принадлежащее союзникам ядерное оружие. Тем не менее членство Финляндии подключает к альянсу одни из самых мощных вооруженных сил в Европе вместе со средствами разведки и наблюдения за пограничной зоной, говорят представители администрации США. Артиллерия Финляндии — самая мощная и одна из лучших по оснащению среди всех европейских членов НАТО — насчитывает 1,5 тыс. единиц артиллерийских систем, в том числе 700 гаубиц, 700 минометов и 100 установок РСЗО"". The Wall Street Journal:""Вступление Финляндии в НАТО приблизит блок к одной из важнейших в военном отношении географических точек России — Кольскому полуострову, где находится база Северного флота России, в том числе большинство ее ядерных подводных лодок. Этот полуостров, который контролирует доступ в Баренцево и Северное моря, — ключевой компонент в системе ответного ядерного удара РФ"". NPR:""Россия пообещала усилить военный потенциал в своих западных и северо-западных регионах в ответ на расширение НАТО. Некоторые аналитики предупреждают, что европейские государства становятся менее самостоятельными после вступления в НАТО и больше зависят от военного потенциала США... Швеция все еще ждет вступления в альянс. Венгрия и Турция противятся этому. Турция обвиняет Швецию в укрывательстве курдских сепаратистов, которых она считает террористами... Финские лидеры, очевидно, считают, что лучше быть в составе альянса и снизить риск нынешнего периода неопределенности... Но это вряд ли идеальное решение"". Axios:""Вступление Финляндии в НАТО более чем в два раза увеличивает протяженность границы альянса с Россией и официально завершает десятилетия внеблокового статуса Хельсинки... Это девятое расширение альянса с момента его основания в 1949 году"". CBC:""Финляндия вступила в НАТО. Возможно, это один из самых важных моментов в новейшей истории альянса... Финляндия долгое время сохраняла военный нейтралитет, и важной причиной этого было ее географическое положение. Она расположена между Россией и Западом, была в хороших отношениях с обеими сторонами, но, наконец, выбрала одну из них. Мощь НАТО увеличилась, и ее постоянное расширение стало проблемой для Владимира Путина, который назвал НАТО одной из самых серьезных внешних угроз для своей страны. Финляндия — одна из немногих стран в Европе, численность армии которой соответствует уровню военного времени — 280 тыс. военнослужащих, и еще имеется 900 тыс. резервистов. У нее примерно 1,5 тыс. артиллерийских систем, в том числе 700 гаубиц, 700  минометов, 100 реактивных систем залпового огня. Это больше артиллерийской огневой мощи Польши, Германии, Норвегии и Швеции, вместе взятых. Это хорошая новость для НАТО. Теперь это уже крупнейший в мире военный союз. В него входят Канада, США, Великобритания, большая часть Евросоюза"". O Globo:""Финляндия завершила процесс вхождения в НАТО, став 31-м участником военного альянса... Соглашение дает Финляндии гарантии коллективной обороны в соответствии с пятой статьей Устава блока и в то же время более чем вдвое увеличивает границу соприкосновения НАТО с Россией... Вступление Финляндии в НАТО — стратегический вызов для России... НАТО теперь сможет рассчитывать на контингент из 280 тыс. солдат и один из крупнейших артиллерийских арсеналов Европы... Вступление Финляндии обеспечивает участие в альянсе еще одной арктической страны, вооруженные силы которой обучены действовать в холодном климате, что является важным ресурсом по мере повышения стратегической значимости Крайнего Севера"". Helsingin Sanomat:""Финляндия — больше не особая зона безопасности рядом с Россией, а часть НАТО и Запада. Путь в НАТО занял десятилетия... Финны единодушны в отношении членства в НАТО. Единодушие не отменяет того, что вступление в альянс — переломный момент для финской оборонной мысли и национальной идентичности. Внешнеполитическая линия, направление международных отношений и торговли изменятся"". Frankfurter Аllgemeine Zeitung:""Это не повод для радости. Спустя 30 лет после окончания холодной войны Европа вновь стала разделенным континентом, охваченным войной и перевооружением"". Junge Welt:""Вступление Финляндии в НАТО в первую очередь объясняется тем, что в течение многих лет и так происходило вне поля зрения широкой общественности: поступательное укрепление тесных связей финских вооруженных сил с западным военным альянсом, проведение многочисленных совместных маневров на суше, море и в киберпространстве"". L'Express:""Членство Финляндии в НАТО многого не изменит. На военном уровне у страны есть оборонительная традиция, то есть она не хочет размещения сил НАТО на своей территории для ведения войны против России, а хочет только гарантий дополнительной безопасности"". Le Parisien:""Благодаря своему географическому положению между Балтийским морем и Северным Ледовитым океаном Финляндия — важный региональный игрок. Нельзя забывать, что недалеко находится Кольская база российских атомных подлодок... С другой стороны, у альянса в два раза увеличивается протяженность границы с Россией. В военном плане это одновременно и козырь, и уязвимость"". Der Standard:""НАТО стала сильнее, но остается хрупкой. Сегодня НАТО актуальна так же, как и в разгар холодной войны, однако от этого ее слабые стороны представляют еще большую опасность. Европа не должна передавать ответственность за свою безопасность в руки США"". Denik:""Вступление в НАТО Финляндии, располагающей одной из лучших армий в Европе, — хорошая новость. Еще лучше было бы, если бы ряды альянса вместе с финнами пополнили и шведы. Тот факт, что Турция и Венгрия еще не ратифицировали вступление Швеции по причинам, не связанным с безопасностью, является постыдным и опасным для сплоченности НАТО. Объяснение может заключаться в том, что эти две страны в настоящее время являются наименее демократическими государствами — членами НАТО"".​ Global Times:""Для стран, которые расположены между крупными державами, не занимать чью-либо сторону — очень рациональный выбор. Вступление Финляндии в альянс только усилит стоящие перед страной риски, а не сократит их... Высока вероятность того, что НАТО разместит ракетное вооружение в этой стране. Конфронтация между альянсом и РФ будет усиливаться, а вероятность ядерного конфликта станет выше, что сделает еще более сложным обеспечение безопасности для всех стран Европы"". Yomiuri Shimbun:""Протяженность границы между РФ и странами НАТО увеличилась до 2 600 км, и обе стороны готовы серьезно перестроить собственные стратегии безопасности. Ожидается, что в ближайшее время начнется обсуждение возможности создания на территории Финляндии новой военной базы для дислокации сил быстрого реагирования... На данный момент нет ясности, сможет ли Россия нарастить военное присутствие на своем северо-западе. Но противостояние между НАТО и Россией, скорее всего, усилится"". NDTV:""Финляндия оставалась вне НАТО на протяжении всей холодной войны. Теперь ее членство привносит в альянс мощные вооруженные силы... Ее стратегическое расположение укрепляет обороноспособность НАТО на границе, протянувшейся от стран Балтии до Арктики, конкуренция в которой все более растет"". The Australian:""Для России, которая неоднократно предостерегала альянс от расширения, вступление Финляндии приводит НАТО прямо на ее северо-западный порог. Теперь лидеры альянса усилят давление на Венгрию и Турцию, чтобы они разблокировали вступление Швеции в организацию"". Israel Нayom:""Нельзя недооценивать важность вступления Финляндии в НАТО. С момента подписания договора о дружбе с СССР в 1948 году эта страна была нейтральной, хотя в последние десятилетия ее армия участвовала в учениях со странами НАТО... Теперь протяженность границы НАТО с Россией увеличилась на 1 341 км"". Milliyet:""Финляндия вступила в НАТО ровно через десять месяцев после подачи заявки, что сделало ее страной, которая быстрее всех присоединилась к альянсу. Теперь Финляндия будет находиться под защитой пятой статьи Вашингтонского договора о коллективной обороне. Таким образом, географическая сфера действия пятой статьи НАТО расширена"". Ad-Dostur:""Кремль пообещал принять контрмеры после вступления Финляндии в НАТО, назвав расширение альянса подрывом безопасности России. Москва рассматривает возглавляемый США альянс как одну из главных угроз своей безопасности… Финляндия отказалась от политики военного неприсоединения, которую страна проводила в течение трех десятилетий, что представляет собой стратегический поворотный момент для альянса. В МИД РФ посчитали, что Финляндия, вступив в НАТО, отказалась от своей самобытности и независимости"".  "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17452769
3 april 2023*Что известно об отношениях России и ОБСЕ*"ТАСС-ДОСЬЕ. 3 апреля 2023 года Совет Госдумыпринял решение приостановитьвыплату взносов Российской Федерацией в бюджет Парламентской ассамблеи Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ПА ОБСЕ; к такой мере в отношении этой организации Россия прибегает впервые). По словам председателя Госдумы Вячеслава Володина, это связано с тем, что Россия сталкивается с попытками помешать работе ее делегации. ТАСС подготовил материал о взаимоотношениях России с ОБСЕ и с ее Парламентской ассамблеей. Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе является крупнейшей межрегиональной организацией, занимающейся вопросами безопасности. Ее созданию предшествовало подписание 1 августа 1975 года в Хельсинки Заключительного акта Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе (СБСЕ, Хельсинкские соглашения), созванного по инициативе СССР в 1973 году для поиска путей разрядки напряженности между странами социалистического и капиталистического лагерей в период холодной войны. Этот документ, заключенный после интенсивных двухлетних консультаций 33 европейскими странами, США и Канадой, заложил принципы международного сотрудничества. 1 января 1995 года СБСЕ было преобразовано в ОБСЕ. Организация нацелена на предотвращение возникновения конфликтов в регионе и ликвидацию их последствий, урегулирование кризисных ситуаций. Ее деятельность построена по принципу ""трех корзин"", заложенному на хельсинкском СБСЕ. ""Первая корзина"", или политико-военное измерение, включает такие темы, как контроль над распространением вооружений, дипломатические усилия для предотвращения конфликтов, меры создания доверительных отношений и безопасности. Во ""Вторую корзину"", или экономическое и экологическое измерение, входят темы экономической и экологической безопасности. ""Третья корзина"", или человеческое измерение, - это защита прав человека, развитие демократических институтов, мониторинг выборов. В настоящее время ОБСЕ объединяет 57 членов, включая все страны Европы, шесть стран Центральной Азии, США и Канаду. Россия (с января 1992 года как Российская Федерация, ранее - СССР) участвует в деятельности ОБСЕ с 1973 года. Русский язык является одним из официальных языков ОБСЕ. Парламентская ассамблея была учреждена на встрече парламентариев 34 стран - участниц СБСЕ в Мадриде в апреле 1991 года. 1 января 1995 года она была преобразована в ПА ОБСЕ. В ПА ОБСЕ входят 323 парламентария из 56 стран (все члены ОБСЕ, кроме Святого престола, который направляет одного делегата в качестве гостя). Организация взаимодействует с 11 странами, являющимися партнерами по сотрудничеству: Афганистан, Алжир, Австралия, Египет, Израиль, Иордания, Марокко, Республика Корея, Таиланд, Тунис, Япония. Штаб-квартира находится в Копенгагене (Дания). В 2003 году открылось представительство в Вене (Австрия). В задачи ПА входит оценка выполнения государствами-участниками целей ОБСЕ, а также обсуждение тем, затронутых на встречах Совета министров иностранных дел и саммитов ОБСЕ. Кроме того, ПА занимается разработкой и продвижением механизмов предотвращения и разрешения конфликтов, поддерживает работу демократических институтов в государствах - участниках ОБСЕ, развивает сотрудничество между существующими структурами ОБСЕ. По линии ПА ОБСЕ активно осуществляется наблюдение за выборами в государствах - участниках (формируется краткосрочная мониторинговая миссия). Также направляются специальные миссии в проблемные или кризисные районы. Члены ПА проводят несколько сессий в год. Парламентарии обсуждают и принимают (большинством голосов) декларации и резолюции по таким вопросам, как развитие прав человека и основных свобод, экономическое сотрудничество, охрана окружающей среды, а также по военно-политическим проблемам. Они носят рекомендательный характер и не имеют обязательной силы для правительств государств-участников. Наша страна участвует в деятельности ПА ОБСЕ с даты ее учреждения. Федеральное Собрание РФ представлено делегацией в количестве 15 человек - пять от Совета Федерации и 10 от Государственной Думы. Главой с 2017 года является заместитель председателя Госдумы Петр Толстой. Парламентская ассамблея неоднократно принимала антироссийские резолюции и критиковала политику РФ. Так, в 2014 году РФ обвинили в ""нарушении суверенитета и территориальной целостности Украины"" и признали референдум в Крыму ""нелигитимным и незаконным актом, результаты которого не имеют никакой юридической силы"". В том же году был принят документ с призывом отменить ""незаконное решение о признании независимости Абхазии и Южной Осетии"". В 2015 году ПА ОБСЕ призвала РФ ""прекратить кампанию дестабилизации на Украине, в том числе эскалацию конфликта в определенных районах Донецкой и Луганской областей, и вообще полностью выйти из Украины"". 7 июля 2017 года общий комитет по политическим вопросам и безопасности ПА ОБСЕ поддержал проект резолюции о ""Восстановлении суверенитета и территориальной целостности Украины"". Россия проголосовала против и заявила, что в случае принятия проекта резолюции подготовит свой документ, в котором поднимет вопрос о нарушениях международного права Киевом. В 2018 году в итоговой декларации ПА были резолюции, критикующие власти РФ, в том числе о нарушении прав человека и основных свобод в Крыму и Севастополе. Россия называла эти документы ""откровенно враждебными"". 8 июля 2019 года ПА ОБСЕ приняла декларацию, в которую в том числе вошли тезисы о непризнании Крыма частью РФ, призыв к Москве отказаться от признания независимости Абхазии и Южной Осетии, а также критика проекта ""Северный поток - 2"". В связи с наличием в тексте этих и ряда других антироссийских положений делегация РФ голосовала против принятия документа. 24 февраля 2022 года ПА назвала операцию РФ на Украине ""вооруженной агрессией"" и призвала Россию прекратить военную деятельность и пойти по пути дипломатического диалога. При этом Ассамблея одобряла резолюции, представленные российской стороной. Среди них - о национальных меньшинствах (2004), о борьбе с терроризмом и недопустимости дискриминации и нетерпимости в отношении христиан, мусульман и последователей других религий (2017), о необходимости усиления уголовной ответственности в отношении террористов, а также о борьбе с использованием интернета для их вербовки (2020). В 2019 году делегация российских парламентариев блокировала принятие рекомендации, в которой говорится о праве стран не допускать на выборы наблюдателей от международных организаций под предлогом возможного конфликта интересов. На протяжении последних лет участники ПА ОБСЕ неоднократно пытались оспорить полномочия российской делегации. Так, 18 февраля 2015 года бюро ПА ОБСЕ приняло единогласное решение об отзыве у российского делегата, сенатора от Крыма Ольги Ковитиди мандата участника Ассамблеи. Сделано это ""в связи с обращением украинской делегации"". 2 июля 2015 года. МИД Финляндии отказал спикеру Госдумы Сергею Нарышкину и нескольким депутатам, находящимся под санкциями Евросоюза, во въезде в страну для участия в летнем заседании сессии ПА ОБСЕ. Нарышкин заявил, что в ответ российская делегация отказывается от участия в сессии, однако депутат Николай Ковалев (""Единая Россия"") все же присутствовал на ней. 24 января 2022 года на открытии зимней сессии участники вновь оспорили полномочия российской делегации. В июне 2022 года британские власти отказали в выдаче виз членам российской делегации для участия в летней сессии ПА ОБСЕ, а в ноябре такие же действия по отношению к делегатам из РФ предприняла Польша (осенняя сессия). В Лондоне мотивировали свои действия нахождением парламентариев из РФ в санкционных списках Соединенного Королевства, в то время как в Варшаве апеллировали к ""солидарности с Украиной"". 23-24 февраля 2023 года в Вене состоялось 22-е зимнее заседание Парламентской ассамблеи ОБСЕ. Представители делегаций 20 стран призвали власти Австрии отказать в визе членам российской делегации, попавшим под западные санкции. Однако глава МИД этой страны Александер Шалленберг заявил, что Австрия в качестве страны, где располагается штаб-квартира ОБСЕ, обязана выдать визы российским делегатам для участия в сессии. Общий бюджет ОБСЕ в 2021 году составил €138 млн. Его формирование происходит за счет взносов всех государств-участников. Взнос РФ, по данным доклада ОБСЕ за 2021 год, составил около €5,569 млн. "*https://tass.ru/info/17439281
3 april 2023*"""Цивилизация, защищающая русскоязычных"":мировые СМИ о новой Концепции внешней политики РФ"*"31 марта президент России Владимир Путин подписал указ ""Об утверждении концепции внешней политики Российской Федерации"". Предыдущая версия этого документа, опубликованная в ноябре 2016 года, утратила силу. Реакция мировых СМИ —в подборке ТАСС. Bloomberg:""Президент России Владимир Путин утвердил новую Концепцию внешней политики России, в которой обозначено противостояние с США и их союзниками и говорится о том, что в международных отношениях наступила эпоха революционных перемен… Как следует из документа, Россия планирует укрепить связи с Китаем и Индией, а также сделать приоритетом своей внешней политики оказание военной помощи странам Латинской Америки, находящимся под давлением США. С учетом нарастающей конкуренции между Россией, США и Китаем за влияние в Африке Кремль также стремится укрепить сотрудничество в сфере продовольствия и энергетики, а также военное партнерство со странами на этом континенте. Тем не менее, даже несмотря на выпад в адрес Вашингтона, Россия заявила, что заинтересована в мирном сосуществовании и установлении баланса интересов с США, учитывая их статус двух крупнейших в мире ядерных держав"". Valor Economico:""Россия актуализировала доктрину внешней политики и указала на США и их союзников в качестве основных сил, создающих основополагающие риски для безопасности Российской Федерации. Среди основных пунктов документа указано намерение Москвы сблизиться с Китаем и Индией. Кроме того, Кремль планирует в ближайшие годы предложить военную помощь латиноамериканским государствам… Упоминается также Африка, с которой Россия намерена интенсифицировать партнерские отношения в области продовольствия, энергетики и в военной сфере"". Les Echos:""Россия представила новую доктрину, указав на США и европейские страны как на источник угрозы ее стабильности. Документ, который свидетельствует о глубоком разрыве между Кремлем и Западом, принят на фоне напряженности, связанной с украинским конфликтом. В этой тональности сама Российская Федерация представлена в документе как цивилизация, защищающая русскоязычное население. В борьбе с доминированием западных стран Москва видит своими ключевыми партнерами Китай и Индию, а также намечает развитие отношений с Африкой и Латинской Америкой"". La Repubblica:""Новая внешнеполитическая доктрина фактически является настольной книгой для дипломатов: она определяет приоритеты России в международных делах. С одной стороны, Москва называет США главной угрозой международной стабильности и локомотивом ""антироссийской политики"" и предлагает ликвидацию рудиментов господства Соединенных Штатов и других враждебных государств. При этом отмечается и стремление к ""мирному сосуществованию"" и ""балансу интересов"". Интернет-издание Index:""Кремль принял новую внешнеполитическую доктрину, которая определяет Соединенные Штаты как главную угрозу российской безопасности, одновременно характеризуя Россию как государственную цивилизацию с уникальной исторической миссией… Новая внешнеполитическая стратегия России признает роль США как влиятельного центра развития, но изображает Вашингтон как организатора и исполнителя коллективной антироссийской политики на Западе… Концепция рассматривает Китай и Индию как дружественные, суверенные глобальные центры силы, разделяющие российский взгляд на будущий мировой порядок. Иран, Турция, Саудовская Аравия и Египет также рассматриваются как важные союзники"". Международное радио Китая (CRI):""Новая редакция Концепции внешней политики России основана на результатах оценки международной ситуации, а также ее собственной безопасности. Документ станет основополагающим для дальнейшей политики России в отношении США. Новая редакция Концепции внешней политики РФ также включает в себя всестороннее углубление отношений со странами АТР. Африка рассматривается как важный регион внимания внешней политики России. Кроме того, РФ будет поддерживать многосторонние механизмы сотрудничества, такие как Шанхайская организация сотрудничества (ШОС), БРИКС и др. Это отражает стремление России создать благоприятную среду для собственного развития и международных обменов"". Nikkei:""Концепция внешней политики России обозначила курс на укрепление отношений со странами во главе с Китаем, которые не участвуют в санкциях против России. В ней подчеркивается, что США и их союзники развязали ""гибридную войну"", которая направлена на подрыв “цивилизационной роли"" России"". New Indian Express:""В обновленной Концепции российской внешней политики указывается, что РФ столкнулась с угрозами безопасности со стороны ""недружественных государств"", и подчеркивается, что Москва будет строить привилегированное стратегическое партнерство с Индией. Россия постоянно поддерживала Индию в G20 и Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), а также заявляла о дальнейшем расширении торговли и взаимодействии в оборонном секторе"". Quan doi nhan dan:""Обновленная Концепция внешней политики России предусматривает максимальное использование потенциала стратегического партнерства с Китаем и Индией, с мусульманскими странами, а также с Ассоциацией государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), странами Африканского континента, Латинской Америки и Карибского бассейна. Документ содержит призыв России к предотвращению глобальной войны, рисков применения ядерного оружия и оружия массового уничтожения за счет укрепления международной стратегической стабильности"". Jerusalem Post:""В 42-страничном документе приводятся изменения во взглядах России на мир, в частности излагаются ее все более конфронтационные отношения с Западом… В документе Соединенные Штаты названы главной угрозой международной стабильности и проводником ""антироссийской политики"". Но в нем также говорится, что Москва стремится к ""мирному сосуществованию"" и ""балансу интересов"" с Вашингтоном"". Milliyet:""Россия характеризует Запад в своей новой внешнеполитической Концепции как угрозу своему существованию… В документе указывается, что приоритетом для России является устранение следов господства США и других недружественных стран в мировой политике"". Аl-Yaum as-Sabia:""Президент России Владимир Путин утвердил новую Концепцию внешней политики России и подписал указ по этому поводу. В ходе встречи с постоянными членами Совета безопасности РФ Путин заявил, что радикальные изменения в международной жизни потребовали от России серьезной корректировки основных документов стратегического планирования"". Al-Ahbar:""Беспрецедентный уровень международной напряженности заставил Москву внести изменения в Концепцию российской внешней политики, которая отражает революционные процессы, происходящие в мире. Цель России в XXI веке заключается в превращении Евразии в единое пространство, где будут обеспечены мир, стабильность и процветание. Важнейшим моментом в этом контексте является готовность России использовать вооруженные силы для отражения или предотвращения любого нападения на нее или кого-либо из ее союзников"". SABC:""Президент России Владимир Путин провозгласил новую внешнеполитическую стратегию, назвав США самой большой угрозой для России. Россия противодействует попыткам Запада изолировать ее на мировой арене и стремится укреплять политические и экономические связи со странами Африки и Азии, которые заняли нейтральную позицию по отношению к действиям Москвы на Украине"". "*https://tass.ru/obschestvo/17433819
1 april 2023*WSJ: Египет и Сирия ведут переговоры о восстановлении дипломатических отношений*"ТАСС, 2 апреля. Египет и Сирия ведут предварительные переговоры о полном восстановлении дипломатических отношений спустя более чем 10 лет после их разрыва. Об этом в субботу сообщила газетаThe Wall Street Journalсо ссылкой на источники. По их информации, президент Египта Абдель Фаттах ас-Сиси и лидер Сирии Башар Асад могут встретиться в апреле. Это может произойти после окончания месяца рамадан, который в нынешнем году продлится до 21 апреля. О подготовке к встрече лидеров двух стран ранеесообщалтелеканал Al-Hadath. Глава сирийского МИД Фейсал Микдад посетил Каир с рабочим визитом впервые с весны 2011 года, когда в Сирии начался вооруженный конфликт между властями в Дамаске и оппозицией. Как заявил МИД Египта, в ходе переговоров стороны обсудили ""наиболее важные вопросы, представляющие взаимный интерес и касающиеся как двусторонних отношений, так и ситуации в ближневосточном регионе"". Министры договорились ""активизировать связи между двумя странами на различных уровнях"". По информации Al-Hadath, среди основных тем встречи министров, первая часть которой прошла за закрытыми дверями, был вопрос о восстановлении членства Сирии в Лиге арабских государств. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17427737
1 april 2023*Египет поддержал Сирию в восстановлении суверенитета на всей ее территории*"КАИР, 1 апреля. /ТАСС/. Египет выступает за восстановление суверенитета Сирии на всей ее территории. Об этом в субботу заявил глава египетского МИД Самех Шукри на встрече с министром иностранных дел и по делам эмигрантов Сирии Фейсалом Микдадом, который находится с официальным визитом в Каире. Микдад прибыл в Каир несколько часов назад. Это первая поездка главы сирийского МИД в Каир с весны 2011 года, когда в Сирии начался вооруженный конфликт между официальными властями в Дамаске и непримиримой оппозицией. ""Египет поддерживает сирийский народ в восстановлении единства страны и восстановлении суверенитета на всей территории Сирии"", - отметил Шукри, слова которого привел новостной порталAl-Youm Al-Sabia. В этой связи египетский министр указал, что ""всеобъемлющее политическое урегулирование сирийского конфликта положит конец иностранному вмешательству в дела Сирии"". Как заявил МИД Египта, в ходе переговоров стороны обсудили ""наиболее важные вопросы, представляющие взаимный интерес, касающиеся как двусторонних отношений, так и ситуации в Ближневосточном регионе"". Министры договорились ""активизировать связи между двумя странами на различных уровнях"", добавил Шукри. По имеющейся у телеканалаAl-Hadathинформации, среди основных тем встречи министров, первая часть которой прошла за закрытыми дверями, был вопрос о восстановлении членства Дамаска в Лиге арабских государств (ЛАГ). Египет одним из первых среди арабских стран выступил за восстановление полноправного членства Дамаска в ЛАГ, которое было приостановлено в ноябре 2011 года в разгар сирийского кризиса. В последнее время Бахрейн, Объединенные Арабские Эмираты (ОАЭ) и Оман возобновили работу своих диппредставительств в Дамаске. Некоторое время назад президент Сирии Башар Асад нанес официальные визиты в ОАЭ и Оман. Однако вопрос восстановления членства Сирии в ЛАГ по-прежнему вызывает споры в арабском сообществе. Визит главы сирийского МИД является очередным этапом в процессе нормализации отношений с Каиром. В конце февраля Шукри посетил Дамаск, чтобы выразить солидарность Каира с сирийским народом ""в связи с произошедшим 6 февраля землетрясением, которое привело к большим потерям"". Тогда же состоялись его встречи с Микдадом и президентом Сирии Асадом. На встрече с Шукри сирийский лидер отметил, что его страна заинтересована в улучшении отношений с Египтом, и высоко оценил отношение египетских властей к сирийцам, переселившимся в страну после начала вооруженного конфликта. В Египте не относились к ним как к беженцам, а приняли как братьев, подчеркнул Асад. В пятницу телеканал Al-Hadath сообщил, что Египет и Сирия ведут подготовку к встрече президентов двух стран Абдель Фаттаха ас-Сиси и Башара Асада, которая должна состояться в ближайшее время в Каире. По данным телеканала, делегация Египта отправится в Дамаск ""для организации встречи двух президентов после Праздника разговения (Ид аль-Фитр)"", который наступает после месяца рамадан (в нынешнем году священный для мусульман месяц Рамадан продлится до 21 апреля). В этом контексте визит Микдада в Каир отдельными аналитиками рассматривается и как этап в подготовке египетско-сирийского саммита. Вместе с тем, как указал в субботу депутат египетского парламента Мустафа Бакари, сообщения о скорой встрече президентов двух стран ""не имеют под собой оснований"". ""Говорить о встрече ас-Сиси с Асадом в указанные сроки преждевременно"", - отметил Бакари. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17426711
31 march 2023*СМИ: встреча президентов Египта и Сирии состоится в ближайшее время в Каире*"КАИР, 31 марта. /ТАСС/. Египет и Сирия ведут подготовку к встрече президентов двух стран Абдель Фаттаха ас-Сиси и Башара Асада, которая должна состояться в ближайшее время в Каире. Об этом сообщил в пятницу телеканалAl-Hadath. По его информации, египетская и сирийская стороны ведут подготовку к встрече лидеров двух стран, которая должна пройти в Каире в ближайшее время. Как указывает Al-Hadath, делегация Египта отправится в Дамаск ""для организации встречи двух президентов после Праздника разговения (Ид аль-Фитр)"", который наступает после месяца рамадан. Священный для мусульман месяц рамадан в нынешнем году продлится до 21 апреля. Кроме того, по имеющимся данным, представители Египта во время пребывания в Дамаске обсудят ""более широкое сотрудничество между двумя странами в области безопасности и, в частности, в сфере борьбы с терроризмом"". Также будут рассмотрены вопросы ""участия египетских компаний в восстановлении Сирии в предстоящий период"". Ранее сообщалось, что в субботу в Каир прибудет министр иностранных дел и по делам эмигрантов Сирии Фейсал Микдад. Глава сирийского МИД впервые посетит столицу Египта с весны 2011 года, когда в Сирии начался вооруженный конфликт между официальными властями в Дамаске и непримиримой оппозицией. Как отметили в египетском МИД, глава внешнеполитического ведомства Египта Самех Шукри обсудит со своим сирийским коллегой ""наиболее важные вопросы, представляющие взаимный интерес, касающиеся как двусторонних отношений, так и ситуации в ближневосточном регионе"". В конце февраля египетский министр посетил Дамаск, чтобы выразить солидарность Каира с сирийским народом ""в связи с произошедшим 6 февраля землетрясением, которое привело к большим потерям"". Тогда же состоялись его встречи с Микдадом и президентом Сирии Башаром Асадом. На встрече с Шукри сирийский лидер отметил, что его страна заинтересована в улучшении отношений с Египтом, и высоко оценил отношение египетских властей к сирийцам, переселившимся в страну после начала вооруженного конфликта. ""В Египте не относились к ним как к беженцам, а приняли как братьев"", - подчеркнул Асад. Египет одним из первых среди арабских стран выступил за восстановление полноправного членства Дамаска в Лиге арабских государств (ЛАГ), которое было приостановлено в ноябре 2011 года в разгар начавшегося в республике внутреннего кризиса. Большинство арабских стран, не добившись уступок от сирийских властей в пользу оппозиции, отозвало своих послов и присоединилось к экономическому бойкоту Сирии. В последнее время Бахрейн, ОАЭ и Оман возобновили работу своих дипмиссий в Дамаске, однако вопрос восстановления членства Сирии в ЛАГ по-прежнему вызывает споры в арабском сообществе. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17423141
31 march 2023*В Египте сообщили, что стратегия по развитию туризма не подразумевает рост стоимости визы*"КАИР, 31 марта. /ТАСС/. Стратегия по развитию туристического сектора в Египте никоим образом не предполагает повышение стоимости въездной визы для приезжающих в страну гостей. Об этом в пятницу сообщил египетский министр туризма и по делам древностей Ахмед Исса. ""Осуществление национальной стратегии развития туризма не будет сопровождаться увеличением стоимости въездной визы, которая сейчас составляет $25"", - отметил Исса. Его слова привел телеканалSada Elbalad. Министр напомнил, что, согласно плану ведомства, ожидается, что к 2028 году поток туристов в Египет возрастет до 30 млн человек в год. По его словам, ведомство намерено достичь поставленной цели, уделяя особое внимание трем направлениям - увеличению числа мест в самолетах, повышению качества обслуживания, используя накопленный опыт и опыт других стран, а также улучшению инвестиционного климата в сфере туризма. Он также информировал о нововведении министерства - возможности приобретения многократной визы сроком на пять лет, которая, по заверению министра, будет доступна до конца нынешнего года. По данным министерства, в январе-феврале нынешнего года поток иностранных туристов в Египет вырос на 35% по сравнению с тем же периодом предыдущего года. В минувшем году Египет принял около 11,7 млн туристов из-за рубежа, в 2023 году страна ожидает прибытия до 15 млн иностранных гостей. "*https://tass.ru/ekonomika/17422803
31 march 2023*РФ намерена укрепить отношения с Ираном, Турцией, Саудовской Аравией, Египтом и Сирией*"МОСКВА, 31 марта. /ТАСС/. Россия намерена уделять приоритетное внимание развитию взаимодействия с Ираном, Турцией, Саудовской Аравией, Египтом, а также поддержке Сирии. Об этом говорится в новой Концепции внешней политики РФ, утвержденной в пятницу указом президента Владимира Путина. ""Российская Федерация намерена уделять приоритетное внимание: развитию всеобъемлющего и доверительного взаимодействия с Исламской Республикой Иран, всесторонней поддержке Сирийской Арабской Республики, а также углублению многопланового обоюдовыгодного партнерства с Турецкой Республикой, Королевством Саудовская Аравия, Арабской Республикой Египет и другими государствами - членами Организации исламского сотрудничества с учетом степени их суверенности и конструктивности проводимой ими политики в отношении Российской Федерации"", - говорится в документе. Там подчеркивается, что все более востребованными и надежными партнерами России в вопросах обеспечения безопасности, стабильности, решения экономических проблем на глобальном и региональном уровнях ""становятся государства дружественной исламской цивилизации, перед которой в реалиях многополярного мира открываются широкие перспективы становления в качестве самостоятельного центра мирового развития"". В этой связи РФ стремится укреплять всеобъемлющее взаимовыгодное сотрудничество с государствами Организации исламского сотрудничества, ""уважая их общественно-политические уклады и традиционные духовно-нравственные ценности"". Москва будет уделять внимание формированию на Ближнем Востоке и в Северной Африке ""устойчивой всеобъемлющей архитектуры региональной безопасности и сотрудничества на основе объединения потенциалов всех государств и межгосударственных объединений регионов, включая Лигу арабских государств и Совет сотрудничества арабских государств Персидского залива"". Российская сторона намерена активно сотрудничать со всеми заинтересованными сторонами в целях воплощения предложений РФ по обеспечению коллективной безопасности в зоне Персидского залива. Москва рассматривает реализацию этой инициативы ""в качестве важного шага на пути к устойчивой и всеобъемлющей нормализации ситуации в Ближневосточном регионе"". В тексте отмечается, что РФ стремится продвигать межрелигиозный и межкультурный диалог, а также способствовать консолидации усилий по защите традиционных ценностей и борьбе с исламофобией. Москва будет уделять внимание сглаживанию противоречий между странами Организации исламского сотрудничества и их соседями, а также содействовать урегулированию конфликтов на Ближнем Востоке, в Северной Африке, Южной, Юго-Восточной Азии. Кроме этого РФ видит необходимость в задействовании экономического потенциала стран региона ""в целях формирования Большого Евразийского партнерства"". Россия намерена уделять внимание поддержке интеграционных процессов в рамках объединений в Азиатско-Тихоокеанском регионе, на Ближнем Востоке, в Африке и в Латинской Америке. ""В целях содействия адаптации мироустройства к реалиям многополярного мира Российская Федерация намерена уделять приоритетное внимание поддержке региональной и субрегиональной интеграции в рамках дружественных многосторонних институтов, диалоговых площадок и региональных объединений в Азиатско-Тихоокеанском регионе, Латинской Америке, Африке и на Ближнем Востоке"", - говорится в документе. В концепции подчеркивается, что Россия будет также уделять особое внимание повышению устойчивости и прогрессивному развитию международно-правовой системы. Россия будет противодействовать попыткам расшатать созданную вокруг АСЕАН систему в сфере безопасности и развития, основанную на равноправии. ""С учетом динамично растущего многопланового потенциала Азиатско-Тихоокеанского региона Российская Федерация намерена уделять приоритетное внимание <...> противодействию попыткам расшатать созданную вокруг АСЕАН региональную систему многосторонних объединений в сфере обеспечения безопасности и развития, основанную на принципах консенсуса и равноправия ее участников"", - говорится в тексте документа. "*https://tass.ru/politika/17420057
30 march 2023*В Малайзии планируют увеличить экспорт пальмового масла на Ближний Восток и в Африку*"ТОКИО, 31 марта. /ТАСС/. Малайзия планирует увеличить экспорт пальмового масла на рынки Ближнего Востока и Африки за счет создания новых экспортных центров в Египте и Саудовской Аравии. Об этом заявил в опубликованном в пятницу интервью газетеNikkeiвице-премьер, министр плантационной промышленности и сырьевых товаров страны Фадилла Юсоф. ""Есть несколько стратегий, которые мы рассматриваем. Во-первых, мы изучаем новые рынки и одновременно укрепляем отношения со всеми странами, которые близки нам"", - отметил он. По словам вице-премьера, недавно состоялась встреча с послом Египта в Малайзии, который заявил о стремлении его страны ""стать региональным центром поставок пальмового масла"". ""Они хотят больше импортировать наш продукт, чтобы Египет был хабом, чтобы они могли распространять масло в Африке"", - отметил Юсоф. ""То же самое касается рынков Ближнего Востока. Например, Саудовская Аравия также заинтересована [в том, чтобы стать экспортным центром]"", - продолжал вице-премьер. По его словам, в увеличении поставок заинтересованы Катар и Китай. ""Пальмовое масло - это стабильный товар, который вносит огромный вклад в ВВП Малайзии, хотя мир сейчас переживает ряд кризисов и сбоев в глобальных цепочках поставок"", - заключил Юсоф. В прошлом году экспорт пальмового масла из Малайзии на Ближний Восток увеличился на 32%, а в Северную Африку - на 51%. ЕС в декабре 2022 года принял новые правила импорта сельскохозяйственной продукции. Он запрещается, если процесс производства ведет к сокращению площади лесов. Такое требование в ЕС объясняют необходимостью охраны окружающей среды. В Индонезии и Малайзии, на которые приходится около 90% мирового производства пальмового масла, считают новые правила дискриминацией. Объем поставок пальмового масла из Малайзии в ЕС сократился на 22% в январе и феврале этого года. "*https://tass.ru/ekonomika/17413061
30 march 2023*"Globo: Бразилия не подпишет декларацию ""Саммита за демократию"", направленную против России"*"РИО-ДЕ-ЖАНЕЙРО, 30 марта. /ТАСС/. Бразилия не подпишет итоговую декларацию организованного Вашингтоном ""Саммита за демократию"", который завершается в четверг. Об этом сообщает газетаO Globoсо ссылкой на бразильские дипломатические источники. По информации издания, причиной этого стала антироссийская направленность документа, который, по мнению Бразилиа, излишне фокусируется на украинском конфликте и используется для осуждения Москвы. ""Недопустимо использовать знамена демократии для возведения стен и создания раздоров. Защищать демократию значит бороться за мир"", - говорится в тексте письма президента Бразилии Луиса Инасиу Лулы да Силвы в адрес организаторов мероприятия, оказавшегося в распоряжении издания. В письме также подчеркивается, что над миром ""сейчас нависла угроза новой холодной войны и неизбежности военного столкновения"". Сам Лула да Силва не участвовал в мероприятии и не записывал для него видеообращение. Ранее президент Бразилии заявил, что нынешним посредникам нечего предложить сторонам конфликта на Украине, и выступил с инициативой разработать новый международный формат для создания возможности переговоров Москвы и Киева. Он также сообщил, что готов при необходимости выступить посредником при проведении прямых переговоров между российским лидером Владимиром Путиным и его украинским коллегой Владимиром Зеленским. Министр иностранных дел России Сергей Лавров в интервью кубинскому информационному агентству Prensa Latinaотметил, что Вашингтон пригласил к участию в ""Саммите за демократию"" тех, кто лоялен Демократической партии США. Двухдневное мероприятие (оно организовано во второй раз) проходит в виртуальном формате под сопредседательством Замбии, Коста-Рики, Нидерландов, США и Южной Кореи. Первая такая встреча была организована Вашингтоном в декабре 2021 года (также в режиме видеоконференции). Американские власти пригласили на нее представителей 110 государств и территорий. При этом в списке отсутствовали Египет, Китай, Россия, Турция и некоторые другие страны. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17411511
30 march 2023*"Лавров: США пригласили на ""Саммит за демократию"" лояльных Демократической партии"*"МОСКВА, 30 марта. /ТАСС/. США пригласили к участию в ""Саммите за демократию"" тех, кто лоялен нынешней Демократической партии. Об этом заявил министр иностранных дел России Сергей Лавров в интервью кубинскому информационному агентствуPrensa Latina. ""Сейчас проходил второй ""Саммит за демократию"", который провел президент США Джо Байден. Круг приглашенных показателен. Там не идет речи о понятных критериях. Единственным из них является лояльность даже не столь американской демократии, сколько нынешней Демократической партии США"", - отметил глава МИД РФ. Второй ""Саммит за демократию"" проходит в виртуальном формате под сопредседательством Замбии, Коста-Рики, Нидерландов, США и Южной Кореи 29-30 марта. Первая встреча была организована Вашингтоном в декабре прошлого года в режиме видеоконференции. Американские власти пригласили на нее представителей 110 государств и территорий. В списке отсутствовали Египет, Китай, Россия, Турция и другие страны. Лавров отмечал, что на мероприятии в первую очередь были представлены государства, следующие в фарватере политики Вашингтона. "*https://tass.ru/politika/17410871
29 march 2023*"В США заявили, что не знают о числе принявших приглашение стран на ""Саммит за демократию"""*"ВАШИНГТОН, 30 марта. /ТАСС/. Власти США пока не могут с уверенностью сказать, сколько именно государств приняло приглашение участвовать во втором ""Саммите за демократию"", консультации относительно итоговой декларации форума не были простыми. Об этом сообщил в среду на специальном брифинге для журналистов сотрудник вашингтонской администрации высокого ранга. Ему был задан вопрос о том, сколько стран не пожелало участвовать в мероприятии, хотя было приглашено. Журналист, в частности, отметила, что в первом ""Саммите за демократию"" в декабре 2021 года не участвовали Малайзия, Пакистан и ЮАР. ""По поводу Пакистана все верно, - ответил американский чиновник. - У нас нет полного списка. Напомню, что в настоящее время саммит все еще продолжается"". ""Есть много возможностей для правительств принять участие"", - добавил сотрудник администрации. Он пояснил, что власти США только в четверг вечером ""получат полный список участников"". Представителя администрации также спросили, разочарован ли Вашингтон тем, что не все страны, участвующие в ""Саммите за демократию"", поддержали его итоговую декларацию. ""Да, мы как раз приняли декларацию. Нет, чувства разочарования нет"", - заверил чиновник. ""Вы понимаете, как всегда бывает с совместными заявлениями, переговоры могут оказаться напряженными. В данном случае мы взаимодействовали с чрезвычайно большим числом государств, и некоторые обсуждения продолжались до самого последнего момента"", - пояснил представитель администрации. Второй ""Саммит за демократию"" проходит в виртуальном формате под сопредседательством Замбии, Коста-Рики, Нидерландов, США и Южной Кореи 29-30 марта. Первая встреча была организована Вашингтоном в декабре прошлого года в режиме видеоконференции. Американские власти пригласили на нее представителей 110 государств и территорий. В списке отсутствовали Египет, Китай, Россия, Турция и некоторые другие страны. Глава МИД РФ Сергей Лавров отмечал, что на мероприятии в первую очередь были представлены государства, следующие в фарватере политики Вашингтона. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17402645
29 march 2023*"Армения объяснила свою позицию по ""Саммиту за демократию"""*"ЕРЕВАН, 29 марта. /ТАСС/. Армения выступила с заявлением, объясняющим, почему страна присоединилась к итоговой декларации второго ""Саммита за демократию"", который был организован в среду президентом США Джо Байденом, ноне поддержалапункт, касающийся Украины. ""Поскольку абзац всеобъемлющим образом не отражает все конфликты и кризисы и в нем нет ссылки на факт проявления агрессии со стороны Азербайджана по отношению к суверенной территории Армении и оккупации определенных ее частей, Армения воздерживается от присоединения к данному пункту"", - отмечается в заявлении пресс-службы армянского кабмина. Согласно этому абзацу итоговой декларации ""Саммита за демократию"", участники требуют, чтобы ""РФ немедленно, полностью и безоговорочно вывела все свои вооруженные силы с территории Украины и прекратила боевые действия"". Второй ""Саммит за демократию"" проходит 29-30 марта в режиме видеоконференции. Первый саммит был организован США в декабре прошлого года также в виртуальном формате. Американская сторона пригласила на него представителей 110 государств и территорий. В списке фигурировал китайский остров Тайвань, однако отсутствовали Египет, Китай, Россия, Турция и несколько других стран. Глава МИД РФ Сергей Лавров отмечал, что на мероприятии в первую очередь были представлены страны, следующие в фарватере политики Вашингтона, а также некоторые из тех, кто, имея собственное видение международного порядка, желает сохранить с США хорошие отношения. Официальный представитель МИД Мария Захарова назвала подобные мероприятия проявлением неоколониальных практик США. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17402489
29 march 2023*Байден указал на поворотный момент в мировой истории в вопросе распространения демократии*"ВАШИНГТОН, 29 марта. /ТАСС/. Международное сообщество сталкивается сейчас с важнейшими переменами, которые приводят к распространению демократии по всему миру. Такое мнение выразил президент США Джо Байден, выступая в среду на пленарной сессии ""Саммита за демократию"". ""Это поворотный момент для нашего мира в сторону большей свободы, большего достоинства и большей демократии. Здесь, в Соединенных Штатах, мы продемонстрировали, что наша демократия все еще может добиваться больших успехов и обеспечивать важный прогресс для работающих американцев"", - сказал глава государства. По его версии, благодаря приглашенным на встречу в формате видеоконференции ""лидерам мирового сообщества и благодаря настойчивости людей в разных регионах мира, требующих уважать их права и прислушиваться к их голосам, фиксируются реальные признаки перелома тенденции"" в том, что касается распространения демократии в мире. ""Как я часто говорю, мы находимся на переломном этапе истории, когда решения, которые мы принимаем сегодня, повлияют на ход развития нашего мира в ближайшие несколько десятилетий"", - подчеркнул Байден. Он считает, что развитие демократии ""требует больших усилий"". ""Работа по развитию демократии никогда не заканчивается"", - продолжал президент. Он призвал международное сообщество ""продолжать развивать достигнутый прогресс"" в вопросе распространения демократии во всем мире. Глава государства выступал, несмотря на охрипший голос. ""Позвольте мне начать с извинений за легкую простуду. Это единственное, что происходило со мной в эти дни"", - отметил он в начале своего выступления. В письменном заявлении Белый дом сообщил, что администрация Соединенных Штатов планирует в 2022, 2023 и 2024 финансовых годах (начинается с 1 октября) ""выделить около $9,5 млрд, работая с Конгрессом и при условии наличия ассигнований, на поддержку демократии, соблюдения прав человека и надлежащего управления во всем мире"". Как заявил ранее в среду пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков, США, проводя Саммит за демократию, пытаются преподать очередной урок другим странам, но такие нравоучения многими государствами не воспринимаются всерьез. По его мнению, подобный форум ""вряд ли можно отнести к категории каких-то серьезных мероприятий"". Второй ""Саммит за демократию"" проходит 29-30 марта в режиме видеоконференции под сопредседательством Замбии, Республики Корея, Коста-Рики, Нидерландов и США. Первый форум такого рода был организован США в декабре 2021 года в аналогичном формате. Американская сторона пригласила на него представителей 110 государств и территорий. В списке фигурировал китайский остров Тайвань, однако отсутствовали Египет, Китай, Россия, Турция и ряд других стран. Глава МИД России Сергей Лавров отмечал, что на мероприятии в первую очередь были представлены страны, следующие в фарватере политики Вашингтона, а также некоторые из тех, кто, имея собственное видение международного порядка, желает сохранить с США хорошие отношения. Официальный представитель МИД России Мария Захарова назвала подобные мероприятия проявлением неоколониальных практик США. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17401435
29 march 2023*"Байден выделит $690 млн на поддержку СМИ и ""демократических реформ"" в других странах"*"ВАШИНГТОН, 29 марта. /ТАСС/. Президент США Джо Байден на организованном Вашингтоном втором ""саммите за демократию"" объявит о выделении $690 млн на ряд программ, которые, по версии американской стороны, направлены, в частности, на поддержку независимых СМИ в других странах, проведение честных выборов, содействие реформам. Об этом заявил во вторник представитель администрации США на брифинге для журналистов, посвященном данному форуму, проходящему на этой неделе в виртуальном формате. Как напомнил сотрудник администрации, на первом таком саммите в декабре 2021 года Байден сообщил о выделении примерно $400 млн на инициативы в других государствах по борьбе с коррупцией, поддержке ""демократических реформ"", ""свободных и независимых СМИ"", защиту ""свободных и честных выборов"", ""развитие технологий на благо демократии"". По словам американского чиновника, Байден в среду объявит о ""дополнительном финансировании в размере до $690 млн"" на данные программы. На брифинге заявили, что на этой неделе США сообщат о предпринимаемых ими и их союзниками мерах для ""обеспечения того, чтобы технологии работали на благо демократии, а не против нее"". Как пояснил сотрудник вашингтонской администрации, речь идет о шагах ""по противодействию злоупотреблению технологиями в эпоху подъема цифрового авторитаризма"", по обеспечению ""защиты активистов от угроз в киберсфере"", пресечению применения ""шпионского программного обеспечения"", а также по совершенствованию ""режимов экспортного контроля"". Представитель администрации уточнил, что на второй ""саммит за демократию"" приглашены все те же страны и территории, что и на первый такой форум, а также несколько новых. В их числе Босния и Герцеговина, Гамбия, Гондурас, Кот-д’Ивуар, Лихтенштейн, Мавритания и Мозамбик. Как уточнили на брифинге, в списке, в частности, вновь фигурирует китайский остров Тайвань. Сотрудник администрации утверждал, что это не вступает в противоречие с американской политикой ""одного Китая"". Представитель администрации отметил, что тема Украины будет затрагиваться на втором ""саммите за демократию"". Он сообщил, что в среду, в частности, ожидается выступление на форуме президента Украины Владимира Зеленского. Первый ""саммит за демократию"" был организован США в режиме видеоконференции. Власти Соединенных Штатов пригласили на него 110 государств и территорий. В списке отсутствовали Египет, Китай, Россия, Турция и ряд других стран. Глава МИД России Сергей Лавров отмечал, что на мероприятии в первую очередь были представлены страны, следующие в фарватере политики Вашингтона. Посол России в США Анатолий Антонов в интервью журналу ""Ньюсуик"", опубликованном в понедельник, подчеркнул, что организаторы второго ""саммита за демократию"", подталкивают участников к включению в итоговое заявление антироссийских формулировок. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17396089
29 march 2023*"Южная Корея проведет третий ""саммит за демократию"""*"ВАШИНГТОН, 29 марта. /ТАСС/. Республика Корея проведет следующий, третий по счету ""саммит за демократию"", сообщается в совместном заявлении президентов США и Южной Кореи Джо Байдена и Юн Сок Ёля, опубликованном в среду насайтеБелого дома. ""Сегодня мы объявляем, что Республика Корея проведет будущий, третий саммит"", - указано в документе. Стороны также подчеркнули приверженность ""дальнейшему укреплению прочных политических и экономических связей, связей в области безопасности и отношений между двумя народами"". Даты следующего саммита не уточняются. Второй ""саммит за демократию"" проходит 29-30 марта в режиме видеоконференции под сопредседательством Замбии, Республики Корея, Коста-Рики, Нидерландов и США. Первый саммит был организован США в декабре прошлого года также в виртуальном формате. Американская сторона пригласила на него представителей 110 государств и территорий. В списке фигурировал китайский остров Тайвань, однако отсутствовали Египет, Китай, Россия, Турция и ряд других стран. Глава МИД России Сергей Лавров отмечал, что на мероприятии в первую очередь были представлены страны, следующие в фарватере политики Вашингтона, а также некоторые из тех, кто, имея собственное видение международного порядка, желает сохранить с США хорошие отношения. Официальный представитель МИД России Мария Захарова назвала подобные мероприятия проявлением неоколониальных практик США. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17395527
29 march 2023*Песков: США не воспринимаются многими всерьез в качестве всемирного учителя по демократии*"МОСКВА, 29 марта. /ТАСС/. США, проводя ""саммит за демократию"", пытаются преподать очередной урок другим странам, но такие нравоучения многими государствами не воспринимаются всерьез. Об этом журналистам в среду заявил пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков. ""Америка, которая, несмотря ни на что, по-прежнему претендует на роль всемирного учителя по вопросам так называемой демократии, [предпринимает] уже вторую попытку собрать вместе под видом учеников целый ряд стран, чтобы заниматься там нравоучениями"", - оценил представитель Кремля смысл ""саммита за демократию"". ""Те, кто захотел принять участие в этом уроке, - это их суверенное дело, но здесь на самом деле очень многие видят, что такие попытки делить мир на страны первого сорта и второго сорта сейчас уже многими воспринимаются с улыбками"", - заметил Песков. По его мнению, ""саммит за демократию"" ""вряд ли можно отнести к категории каких-то серьезных мероприятий"". Второй ""саммит за демократию"" проходит 29-30 марта в режиме видеоконференции под сопредседательством Замбии, Республики Корея, Коста-Рики, Нидерландов и США. Первый саммит был организован США в декабре прошлого года также в виртуальном формате. Американская сторона пригласила на него представителей 110 государств и территорий. В списке фигурировал китайский остров Тайвань, однако отсутствовали Египет, Китай, Россия, Турция и ряд других стран. Глава МИД России Сергей Лавров отмечал, что на мероприятии в первую очередь были представлены страны, следующие в фарватере политики Вашингтона, а также некоторые из тех, кто, имея собственное видение международного порядка, желает сохранить с США хорошие отношения. Официальный представитель МИД России Мария Захарова назвала подобные мероприятия проявлением неоколониальных практик США. "*https://tass.ru/politika/17395435
28 march 2023*Патрушев посетит Индию и встретится с коллегами по ШОС*"НЬЮ-ДЕЛИ, 29 марта. /ТАСС/. Секретарь Совета безопасности (СБ) РФ Николай Патрушев в среду отправляется с визитом в Индию. Там он примет участие в ежегодной встрече секретарей совбезов государств - членов ШОС (Шанхайской организации сотрудничества). Как ранее сообщила пресс-служба аппарата СБ России, встреча пройдет в Нью-Дели. В предыдущий раз секретарь российского Совбеза посещал Индию в ноябре 2021 года. Тогда в Нью-Дели проходили многосторонние консультации секретарей советов безопасности по афганской проблематике. По их итогам участники договорились о более тесной координации по Афганистану, в том числе в сфере борьбы с терроризмом, наркотрафиком и неконтролируемой миграцией. Помимо этого, Патрушев встречался с секретарем Высшего совета национальной безопасности Ирана Али Шамхани и обсуждал с ним вопросы российско-иранского сотрудничества в сфере безопасности. В предыдущий раз заседание секретарей совбезов государств Шанхайской организации сотрудничества проходило в августе 2022 года в Ташкенте. Тогда Патрушев в своем выступлении заявлял, что Запад развязал против России гибридную войну, а специальная военная операция РФ на Украине используется лишь как предлог для антироссийской кампании. При этом он отмечал, что западные страны пытаются балансировать на грани между гибридными действиями и открытым вооруженным конфликтом с Россией. Кроме того, секретарь СБ РФ обращал внимание на повышение роли и авторитета ШОС в мировых делах, а также указывал на беспрецедентное количество заявок на вступление в организацию и получение статуса наблюдателя или партнера по диалогу при ней. Тогда же Патрушев отмечал, что Россия всячески приветствует проведение совместных мероприятий в рамках выполнения Антинаркотической стратегии ШОС на 2018-2023 годы, и выражал сожаление в связи с тем, что из-за пандемии было приостановлено проведение антинаркотической операции ""Паутина"", которая зарекомендовала себя как полезный формат взаимодействия. Заседания секретарей совбезов стран ШОС являются координационно-консультативным механизмом сотрудничества в области безопасности в рамках организации. При проведении заседаний они руководствуются хартией объединения, решениями Совета глав государств ШОС, международными договорами и другими документами, принятыми в рамках ШОС, а также соответствующим регламентом. Заседания призваны координировать усилия государств-членов в вопросах совместного противодействия вызовам и угрозам безопасности и проводятся поочередно в странах - участницах ШОС не реже одного раза в год. Сроки проведения очередной встречи согласовываются через секретариат организации. В заседаниях, как правило, участвуют генсек ШОС, национальные координаторы государств-членов, директор Исполнительного комитета Региональной антитеррористической структуры ШОС, а также представители профильных госорганов государств-членов. Первое заседание секретарей совбезов прошло в июне 2004 года в Ташкенте. ШОС - международная организация, основанная в 2001 году. В нее входят Россия, Индия, Казахстан, Киргизия, Китай, Пакистан, Таджикистан и Узбекистан. Еще четыре страны - Афганистан, Белоруссия, Иран и Монголия - имеют статус государства-наблюдателя. Кроме того, несколько стран являются партнерами по диалогу - это Азербайджан, Армения, Египет, Камбоджа, Катар, Непал, Саудовская Аравия, Турция и Шри-Ланка. "*https://tass.ru/politika/17391667
28 march 2023*Патрушев посетит Индию*"МОСКВА, 28 марта. /ТАСС/. Секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев отправится с визитом в Индию, где встретится с коллегами по Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). ""29 марта в Нью-Дели секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев примет участие в ежегодной встрече секретарей советов безопасности государств - членов ШОС"", - анонсировали во вторник в пресс-службе аппарата Совбеза РФ. ШОС - международная организация, основанная в 2001 году. В настоящее время в нее входят Россия, Индия, Казахстан, Киргизия, Китай, Пакистан, Таджикистан и Узбекистан. Еще четыре страны - Афганистан, Белоруссия, Иран и Монголия - имеют статус государства-наблюдателя. Кроме того, несколько стран являются партнерами по диалогу - это Азербайджан, Армения, Египет, Камбоджа, Катар, Непал, Саудовская Аравия, Турция и Шри-Ланка. "*https://tass.ru/politika/17388089
28 march 2023*Российский турпоток в Турцию в феврале в 2,6 раза превысил доковидный показатель*"МОСКВА, 28 марта. /ТАСС/. Туристический поток из России в Турцию в феврале 2023 года вырос в 2,6 раза по сравнению с аналогичным периодом 2019 года и составил 227,7 тыс. визитов. Об этом сообщила Ассоциация туроператоров России (АТОР) со ссылкой на данные Министерства культуры и туризма Турции. ""В последнем месяце зимы в Турции зафиксировали 227 695 визитов граждан России (прирост +103% к февралю 2022 года, +161% к февралю 2021 года, +112,4% к февралю 2020 года и +159,5% к февралю 2019 года)"", - говорится в сообщении. Если в феврале 2019 года Россия не входила в топ-5 лидеров по турпотоку в Турцию, то в феврале 2023 года лидирует по объемам въезда в эту страну. Второе место по турпотоку занимает Болгария, третье - Германия. Традиционно для зимних месяцев основной объем российского турпотока в феврале пришелся на Стамбул (доля - 65,8%, 149,9 тыс. визитов). Еще 26,5% россиян в феврале посетили Анталью (60,3 тыс. визитов), рассказали в АТОР. Согласно статистике Минтуризма Турции, с декабря 2022 года по февраль 2023 года в стране зафиксировано 794,8 тыс. визитов граждан России. Это в два раза больше, чем за предыдущую зиму, и в 2,9 раза больше, чем зимой 2018-2019 годов. Таким образом, в прошедшем зимнем сезоне Турция оказалась лидером среди всех зарубежных направлений по выезду российских туристов, опередив ОАЭ, Египет и Таиланд, резюмировали в ассоциации. "*https://tass.ru/ekonomika/17385249
28 march 2023*Эксперты рассказали о перспективах выхода российского бизнеса на рынки стран MENA*"МОСКВА, 28 марта. /ТАСС/. Выход бизнеса и стартапов российского происхождения на рынок стран MENA обременен местной спецификой ведения деятельности и некоторыми другими проблемами. Однако предприниматели РФ при выходе на рынок могут воспользоваться ориентированностью части этих стран на технологическое развитие и курсом на внедрение ИИ, рассказали опрошенные ТАСС эксперты. Странами MENA принято обозначать государства Ближнего Востока и Африки. В это число входят североафриканские страны, страны Аравийского полуострова, такие как ОАЭ и Саудовская Аравия. Иран, Сирию, Израиль и Египет также считают странами этой группы. Как рассказала ТАСС директор платформы по корпоративным инновациям GenerationS Екатерина Петрова, в страны MENA стараются ""зайти"" многие, предлагая адаптированный для этих рынков продукт. Но особенности ведения бизнеса в этих странах могут осложнить выход туда - это, например, необходимость иметь локального партнера для налаживания связей, а также особенность местных игроков - вклады в компании с максимально понятной структурой. Директор по развитию компании ""Аимед"", вышедшей на рынок одной из стран MENA - ОАЭ, Антон Мельников, указал в качестве основной трудности ведения бизнеса именно местную специфику, деловой этикет и другие факторы. Он согласился с тем, что инвестиции в целом направлены в большие, состоявшиеся проекты, и это тоже локальный нюанс. Однако он, все же, считает, что ОАЭ выступают в качестве моста между Россией и другими странами. ""В этом контексте Эмираты - хорошая локацией для бизнеса с целью дальнейшего масштабирования, особенно в условиях ограничений и санкций. Рынки западных, восточных стран, Африки сейчас очень привлекательны для российских компаний"", - полагает эксперт. Энергетический кризис в Европе усиливает экономику стран MENA и положительно сказывается на инвестициях, считает член ассоциации юристов России Евгения Мешкова. Она добавила, что главным рынком являются ОАЭ - на Эмираты приходится до 30% всех сделок в регионе. Регистрация товарного знака в странах MENA может осуществляться как по мадридской процедуре регистрации товарного знака (за исключением Саудовской Аравии и Катара), так и по национальной процедуре. ""Один из наиболее быстрых и эффективных способов по выходу на рынок MENA - участие в акселерационной программе, главной задачей которой является реализация экспортных проектов через локальных партнеров на Ближнем Востоке, в том числе в ОАЭ и Саудовской Аравии, - подводит итог директор GenerationS Екатерина Петрова. - Преодолев сложности по выходу на рынок, компании получат доступ к уникальной и очень привлекательной площадке со всеми ее широкими возможностями для развития международного бизнеса"". 21 февраля президент России Владимир Путин в ходе послания Федеральному собранию заявил, что РФ будет уделять особое внимание развитию транспортного коридора ""Север - Юг"". Это откроет новые маршруты для делового сотрудничества с Индией, Ираном, Пакистаном, странами Ближнего Востока. "*https://tass.ru/ekonomika/17383399
26 march 2023*Страны Персидского залива призвали США отреагировать на заявления израильского министра*"ДУБАЙ, 26 марта. /ТАСС/. Министры иностранных дел стран - членов Совета сотрудничества арабских государств Персидского залива (ССАГПЗ) направили обращение государственному секретарю США Энтони Блинкену, потребовав от Вашингтона принять меры в связи с высказываниями министра финансов Израиля Бецалеля Смотрича, который отрицает существование палестинского народа. Как следует из сообщения генерального секретариата ССАГПЗ, опубликованном в воскресенье насайтеорганизации, главы внешнеполитических ведомств призвали Соединенные Штаты ""взять на себя ответственность, чтобы реагировать на все действия и заявления, направленные против палестинского народа"". Министры также попросили американскую администрацию ""внести свой вклад в достижение справедливого и всеобъемлющего урегулирования конфликта на основе принципов международного права и Арабской мирной инициативы, включая законное право палестинцев на создание независимого палестинского государства в границах 1967 года со столицей в Восточном Иерусалиме"". Министр финансов Израиля и лидер входящей в правящую коалицию партии ""Религиозный сионизм"" Бецалель Смотрич, выступая 19 марта на частном мероприятии еврейской общины в Париже,заявил, что палестинского народа не существует, а единственными подлинными палестинцами следует считать только евреев. По версии Смотрича, такого понятия, как палестинский народ, в принципе не существует, эта нация является вымыслом арабских активистов, выступавших против массового возвращения еврейских переселенцев на историческую родину, начавшегося в конце XIX века. Несколько арабских стран осудили высказывания израильского министра, в том числе Объединенные Арабские Эмираты, Иордания и Египет, с которыми у Израиля установлены дипломатические отношения. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17372535
26 march 2023*США заявили, что Ливану необходим президент, который реализует план реформ*"БЕЙРУТ, 26 марта. /ТАСС/. Ответственность за избрание будущего президента Ливана, пост которого остается вакантным на протяжении пяти месяцев, ложится полностью на депутатов парламента республики. С таким заявлением, как передал в воскресенье телеканалMTV, выступила помощник госсекретаря США по делам Ближнего Востока Барбара Лиф, подводя итоги проведенным переговорам в Бейруте. ""Соединенные Штаты никак не могут повлиять на этот процесс, у них нет подобранной кандидатуры [в президенты]"", - сказала дипломат, подчеркнув при этом, что у США есть понимание, какого того типа политик нужен сейчас Ливану. ""Следует выбрать честного человека с высокими моральными принципами, ставящего интересы и нужды народа во главу угла, - отметила Лиф. - Ливану необходим президент, который будет энергично работать над реализацией плана реформ, чтобы вытащить страну из кризиса"". По мнению американского эмиссара, отсутствие главы государства отражается на полномочиях правительства. ""Сейчас весь политический процесс застопорился, и стоит задача перезапустить его как можно скорее, учитывая пугающую экономическую ситуацию"", - указала она, дав понять, что обсуждала эту тему со спикером палаты депутатов Набихом Берри и премьер-министром Наджибом Микати. Помощник госсекретаря США прибыла в Ливан в рамках региональной поездки, ранее она посетила Египет, Иорданию, Ливию и Тунис. Лиф встретилась в Бейруте с лидером центристской Прогрессивно-социалистической партии (ПСП) Валидом Джумблатом. 2 февраля глава ПСП выступил с инициативой по выдвижению трех новых кандидатов в президенты республики во главе с командующим армией Джозефом Ауном. По сведению источника в парламентской фракции ПСП, в список Джумблата включены также Джихад Азур - директор филиала Международного валютного фонда на Ближнем Востоке и в Средней Азии, занимавший пост министра финансов республики в 2005-2008 гг., и бывший депутат Салах Ханнин. Лидер ПСП считает, что предложенные им фигуры могут получить поддержку фракций как в лагере просирийских сил, так и у депутатов прозападной ориентации. 19 января депутаты парламента Ливана в ходе голосования, которое проводилось в одиннадцатый раз, не смогли избрать президента республики. Высший государственный пост остается вакантным с 31 октября прошлого года после того, как генерал Мишель Аун по окончании шестилетних полномочий покинул президентский дворец Баабда. Первый тур выборов нового главы республики состоялся 29 сентября, затем депутаты собирались еще на десять заседаний, но в ходе голосования так и не выявился победитель. Ни одному из кандидатов в президенты не удалось заручиться поддержкой 65 из 128 законодателей, необходимой для своего избрания. Как сообщил спикер Берри, он проведет новое заседание парламента ""только после того, как появятся претенденты, способные собрать большое количество голосов"". 6 марта лидер шиитской партии ""Хезболлах"" шейх Хасан Насрулла, который выступает союзником Берри, предложил выдвинуть в качестве консенсусной фигуры на пост главы государства экс-министра внутренних дел Сулеймана Франжье. По словам шиитского политика, ""Ливан нуждается в президенте, который не будет бояться США и их угроз"". Франжье, избиравшийся ранее в парламент от христианского города Згорта, возглавляет партию ""Аль-Марада"", его дед Сулейман Франжье (1910-1992) был президентом Ливана в 1970-1976 годах. Бывшего министра связывает с детства личная дружба с сирийским лидером Башаром Асадом. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17372249
24 march 2023*Из Екатеринбурга запустят рейсы в Кострому и Петрозаводск*"ЕКАТЕРИНБУРГ, 24 марта. /ТАСС/. Рейсы в Кострому и Петрозаводск впервые появятся в весенне-летнем расписании международного аэропорта Кольцово (Екатеринбург, управляется УК ""Аэропорты Регионов""). Кроме того, появятся дополнительные рейсы в Минеральные Воды, Махачкалу и Тобольск, сообщили в пресс-службе Кольцово в пятницу. ""Увеличится частота полетов в популярные у туристов города - Минеральные Воды, Махачкалу и Тобольск, а также Благовещенск, Новый Уренгой, Оренбург, Самару, Читу. Впервые в расписании Кольцово появятся рейсы в Петрозаводск (со 2 мая) и Кострому (с 8 июня)"", - говорится в сообщении. В летнюю навигацию из Екатеринбурга запланированы регулярные рейсы по 73 внутренним и международным направлениям 31 авиакомпанией. Основной объем рейсов будет выполняться на внутрироссийских линиях: до конца октября из Кольцово будут доступны 53 российских маршрута. Самыми загруженными направлениями станут Москва (до 23 вылетов в сутки), Сочи (до 12 вылетов в сутки), Санкт-Петербург (до 10 вылетов в сутки). ""Самым популярным зарубежным направлением останется Анталья, куда планируют полеты сразу семь авиакомпаний, а количество рейсов в пиковые периоды будет доходить до пяти в сутки. Помимо Антальи, рейсы будут выполняться также в турецкие Стамбул, Даламан и Бодрум. На весенне-летнюю навигацию планируется пролонгировать полетные программы в Объединенные Арабские Эмираты (Дубай и Шарджа), Таиланд (Пхукет и Утапао), Индию (Гоа), Египет (Хургада и Шарм-Эш-Шейх)"", - отметили в пресс-службе. Кроме того, сохранятся рейсы в страны СНГ - Армению, Азербайджан, Таджикистан, Узбекистан и Киргизию. Аэропорт перейдет на весенне-летнее расписание с 26 марта. Международный аэропорт Кольцово - один из крупнейших региональных воздушных портов России по объемам пассажирских перевозок С 1998 г. является членом Международного Совета Аэропортов ACI (Airports Council International). По итогам 2022 года пассажиропоток составил 5,8 млн пассажиров. "*https://tass.ru/ekonomika/17362255
23 march 2023*Китай намерен инвестировать $2 млрд в два проекта в промзоне Суэцкого канала*"КАИР, 23 марта. /ТАСС/. Китайский бизнес намерен инвестировать $2 млрд в развитие двух проектов в промышленной зоне Суэцкого канала, расположенной на северо-востоке Египта. Об этом в среду сообщил глава управления промзоны Суэцкого канала Валид Гамаль эд-Дин. ""На встрече с премьер-министром Египта Мустафой Мадбули с представителями руководства китайских компаний TEDA и XinXing было подтверждено, что китайские фирмы приступят к строительству двух объектов по производству труб на площади, превышающей 1,5 млн кв. м в суэцкой промзоне"", - отметил эд-Дин, слова которого привела газетаAl Ahram. Он добавил, что при введении в действие указанных проектов ""Египет станет основным центром производства чугунных труб в регионе и сможет экспортировать их в соседние государства"". На первом этапе предполагается участие фирмы XinXing, одного из ведущих в мире производителей материалов из высокопрочного чугуна, в возведении завода по производству труб с инвестициями около $150 млн. Мощность завода - 250 тыс. тонн в год. На второй стадии в промзоне Суэцкого канала будет построено предприятие сталелитейной промышленности, продукция которого будет предназначена главным образом на экспорт. Объем китайских инвестиций в это производство превысит $1,8 млрд, его мощность предполагается довести до 2 млн тонн продукции в год. "*https://tass.ru/ekonomika/17349267
23 march 2023*МИД Индонезии осудил слова министра финансов Израиля о палестинском народе*"ТОКИО, 23 марта. /ТАСС/. Министерство иностранных дел Индонезии осудило заявления израильского министра финансов Бецалеля Смотрича о том, что палестинского народа не существует. Об этом в четверг сообщил порталTribunNews. ""Индонезия решительно осуждает позицию министра финансов Израиля, который отрицает существование палестинской нации и не уважает существование и территориальный суверенитет Иордании"", - приводит портал заявление индонезийского внешнеполитического ведомства. Министр финансов Израиля Бецалель Смотрич, также являющийся лидером входящей в правящую коалицию партии ""Религиозный сионизм"", выступая 19 марта на частном мероприятии еврейской общины в Париже, заявил, что палестинского народа не существует, а единственными подлинными палестинцами следует считать только евреев. По версии Смотрича, такого понятия, как палестинский народ, в принципе не существует, эта нация является вымыслом арабских активистов, выступавших против массового возвращения еврейских переселенцев на историческую родину, начавшегося в конце XIX века. Несколько арабских стран осудили высказывания израильского министра, в том числе Объединенные Арабские Эмираты, Иордания и Египет, с которыми у Израиля установлены дипломатические отношения. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17347409
22 march 2023*В Марокко заявили об обеспокоенности некоторыми заявлениями членов правительства Израиля*"РАБАТ, 23 марта. /ТАСС/. Диалог и переговоры являются единственным способом достижения окончательного урегулирования палестинского вопроса. Об этом заявил в среду в Рабате министр иностранных дел, африканского сотрудничества и по вопросам марокканцев, проживающих за рубежом, Насер Бурита, сообщает информационное агентствоMaghreb Arabe Press(MAP). ""Марокко с обеспокоенностью следит за некоторыми заявлениями членов израильского правительства, содержащими провокации в отношении арабских стран и прав палестинского народа. Королевство постоянно осуждает и отвергает любое безответственное действие и любое поведение, которое может быть подстрекательским или иметь негативное влияние"", - подчеркнул глава внешнеполитического ведомства. Официальный Рабат утверждает, продолжал Бурита, что ""диалог и переговоры являются единственным способом достижения окончательного урегулирования палестинского вопроса в рамках уважения законных прав палестинского народа на создание своего государства в границах июня 1967 года со столицей в Восточном Иерусалиме, живущего бок о бок, в спокойствии и сотрудничестве с Государством Израиль"". ""Эта позиция соответствует международному праву, Арабской мирной инициативе и резолюциям Совета Безопасности ООН"", - добавил марокканский министр. Министр финансов Израиля Бецалель Смотрич, также являющийся лидером входящей в правящую коалицию партии ""Религиозный сионизм"", выступая 19 марта на частном мероприятии еврейской общины в Париже,заявил, что палестинского народа не существует, а единственными подлинными палестинцами следует считать только евреев. По версии Смотрича, такого понятия, как палестинский народ, в принципе не существует, эта нация является вымыслом арабских активистов, выступавших против массового возвращения еврейских переселенцев на историческую родину, начавшегося в конце XIX века. Некоторые арабские страны осудили высказывания израильского министра, в том числе Объединенные Арабские Эмираты, Иордания и Египет, с которыми у Израиля установлены дипломатические отношения. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17345353
22 march 2023*Алжир осудил заявления министра финансов Израиля о палестинском народе*"РАБАТ, 22 марта. /ТАСС/. Алжир решительно осуждает провокационные заявления израильского министра финансов Бецалеля Смотрича о том, что палестинского народа не существует. Об этом говорится в обнародованном в среду коммюнике МИД североафриканской республики. ""Алжир решительно осуждает провокационные заявления представителя сионистского образования, придерживающегося идеологии, которая отрицает право палестинского народа на существование и создание своего независимого государства"", - подчеркнули во внешнеполитическом ведомстве. Алжирский МИД также ""решительно осудил использование израильским чиновником экспансионистской карты оккупации, которая включает территории Иорданского Хашимитского Королевства, а также оккупированные палестинские территории"". ""Агрессивное поведение, которое дополняет ряд систематических нарушений, совершаемых оккупирующей державой с крайне опасным экспансионистским замыслом в отношении палестинского народа, его собственности и святых мест, представляет собой вопиющее нарушение международной законности и прямую угрозу миру, безопасности и стабильности во всем регионе"", - заявил алжирский МИД. Алжир призвал ""международное сообщество, в частности, Совбез ООН, взять на себя ответственность по защите законных прав палестинского народа на создание своего независимого государства со столицей в Иерусалиме и обеспечить соблюдение его границ, а также границ всех государств региона, включая Иорданское Хашимитское Королевство"". Министр финансов Израиля Бецалель Смотрич, также являющийся лидером входящей в правящую коалицию партии ""Религиозный сионизм"", выступая 19 марта на частном мероприятии еврейской общины в Париже, заявил, что палестинского народа не существует, а единственными подлинными палестинцами следует считать только евреев. По версии Смотрича, такого понятия, как палестинский народ, в принципе не существует, эта нация является вымыслом арабских активистов, выступавших против массового возвращения еврейских переселенцев на историческую родину, начавшегося в конце XIX века. Некоторые арабские страны осудили высказывания израильского министра, в том числе Объединенные Арабские Эмираты, Иордания и Египет, с которыми у Израиля установлены дипломатические отношения. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17344823
22 march 2023*В России призвали Израиль и Палестину избегать провокационной риторики*"ООН, 22 марта. /ТАСС/. Россия на фоне кровопролитных столкновений Израиля и Палестины призвала стороны воздерживаться от провокационной и ненавистнической риторики. Об этом заявил в среду первый заместитель постоянного представителя РФ при ООН Дмитрий Полянский, выступая на заседании Совета Безопасности всемирной организации по Ближнему Востоку. ""С начала года мы стали свидетелями кровопролитных рейдов Сил обороны Израиля в Дженине, Иерихоне, Наблусе и Хуваре, в результате которых свыше полусотни палестинцев было убито, включая 18 несовершеннолетних. На этом фоне наблюдается резкий рост нападений поселенцев и случаев непропорционального применения силы, что приводит к гибели и ранениям среди мирных жителей с обеих сторон, - сказал дипломат. - На ежедневной основе поступает информация о массовых произвольных задержаниях. Весьма напряженной остается обстановка в старом городе вокруг святых мест Иерусалима, особенно сейчас, в контексте священного для мусульман месяца Рамадан. При этом мы подтверждаем и право Израиля на обеспечение безопасности"". По словам Полянского, РФ в этой связи ""призывает воздерживаться от провокационной и ненавистнической риторики, способной лишь осложнить ситуацию"". ""В частности, считаем крайне опасными и безответственными недавние высказывания в Париже министра финансов Израиля, носящие оскорбительный для палестинского народа характер"", - указал он. Министр финансов Израиля Бецалель Смотрич, выступая 19 марта на частном мероприятии еврейской общины в Париже, заявил, что палестинского народа не существует, а единственными подлинными палестинцами следует считать только евреев. Ряд арабских стран осудил высказывания израильского министра, в том числе Объединенные Арабские Эмираты, Иордания и Египет, с которыми у Израиля установлены дипломатические отношения. ""Не может не вызывать озабоченности и одобрение Кнессетом законопроектов о лишении гражданства израильских арабов с последующей депортацией на оккупированные палестинские территории за якобы террористическую деятельность, а также об отказе палестинским заключенным в лечении и медицинском уходе, - обратил внимание первый зампостпреда РФ. - Непрекращающиеся вспышки насилия на оккупированных палестинских территориях при параллельном размывании международно-правовой базы урегулирования в результате односторонних действий израильтян напоминают об опасности сохранения вакуума в переговорном процессе"". "*https://tass.ru/politika/17343035
22 march 2023*В Сирии прокомментировали слова израильского министра о палестинском народе*"БЕЙРУТ, 22 марта. /ТАСС/. Сирия не удивлена расистскими высказываниями израильских чиновников, эти слова отражают степень агрессивности Израиля. Об этом говорится в опубликованном в среду заявлении МИД Сирии. ""Сирия не удивлена неоднократными расистскими заявлениями официальных лиц израильского образования, поскольку они являются четким отражением истинной природы этого образования, степени его агрессивности и экспансионистских амбиций в странах региона, а также уровень игнорирования им основополагающих норм международного права и соответствующих резолюций ООН"", - цитирует заявление ведомства сирийский каналAl Ekhbariya. Министр финансов Израиля Бецалель Смотрич, выступая 19 марта на частном мероприятии еврейской общины в Париже,заявил, что палестинского народа не существует, а единственными подлинными палестинцами следует считать только евреев. Несколько арабских стран осудили высказывания израильского министра, в том числе Объединенные Арабские Эмираты, Иордания и Египет, с которыми у Израиля установлены дипломатические отношения. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17340579
22 march 2023*"Первое оборудование для АЭС ""Эд-Дабаа"" прибыло из России в Египет"*"КАИР, 22 марта. /ТАСС/. Судно с первым крупногабаритным оборудованием для строящейся при участии Росатома АЭС ""Эд-Дабаа"" прибыло в Египет. Об этом сообщили в среду ТАСС в госкорпорации. Во вторник на площадке сооружения электростанции состоялась торжественная церемония приемки устройства локализации расплава (""ловушки расплава""). ""Два года назад мы были на заводе в Сызрани, где стартовало производство этого технологически сложного оборудования. Теперь ловушка наконец прибыла на площадку. Это один из самых важных элементов с точки зрения безопасности АЭС с реактором ВВЭР поколения 3+, и это подтверждает, что мы строим самую безопасную АЭС в мире"", - заявил на церемонии вице-президент инжинирингового дивизиона Росатома АО ""Атомстройэкспорт"" (АО ""АСЭ""), директор проекта по сооружению АЭС ""Эд-Дабаа"" Григорий Соснин. Устройство локализации расплава входят в состав всех современных атомных энергоблоков с реакторами ВВЭР-1200 поколения 3+. Это уникальное изобретение российских атомщиков, которое обеспечивает безопасность для окружающей среды и человека при любых сценариях работы АЭС. Судно с тремя главным составляющими ""ловушки расплава"" отправилось из порта Санкт-Петербурга на стройплощадку первого энергоблока в начале марта. ""Эд-Дабаа"" - первая атомная электростанция в Египте, которая будет построена Росатомом в провинции Матрух на берегу Средиземного моря примерно в 300 км к северо-западу от Каира. Это первый крупный проект Росатома в Африке. До 2028 года госкорпорация построит четыре блока станции с реакторами ВВЭР-1200 и будет на протяжении всего жизненного цикла АЭС (60 лет) поставлять ядерное топливо, а также оказывать услуги по подготовке персонала, проводить техобслуживание и ремонт в течение 10 лет после пуска каждого блока. Также контрактом предполагается сооружение до 2028 года первого модуля сухого контейнерного хранилища отработавшего ядерного топлива. В Египте рассчитывают, что АЭС выйдет на полную мощность к 2030 году. "*https://tass.ru/ekonomika/17341091
22 march 2023*Два случая лихорадки Западного Нила выявили в России с начала 2023 года*"МОСКВА, 22 марта. /ТАСС/. В 2023 году в России выявлено два завозных случая лихорадки Западного Нила. Об этом сообщил Роспотребнадзор в своемTelegram-каналев среду. ""Лихорадка Западного Нила - инфекционная болезнь, распространенная во многих регионах мира. В Российской Федерации случаи заражения этой лихорадкой выявляют ежегодно. В 2022 году зарегистрировано 33 случая. В этом году в России подтверждено два завозных случая заболевания"", - говорится в сообщении. В нем отмечается, что случаи лихорадки наиболее часто связанны с посещением стран Юго-Восточной и Южной Азии (Таиланд, Индия, Вьетнам), Америки (Доминиканская Республика), Европы (Греция), Африки (Египет, Нигерия). ""Заразиться лихорадкой можно через укус кровососущего комара. При этом болезнь не передается от человека к человеку посредством прямого контакта"", - предупреждает ведомство. Среди симптомов заболевания наблюдается лихорадка, головная боль, боль в суставах, рвота, диарея, сыпь. Иногда фиксируется тяжелая форма заболевания, приводящая к поражению нервной системы. "*https://tass.ru/obschestvo/17338221
22 march 2023*Египет официально стал членом созданного странами БРИКС Нового банка развития*"ШАНХАЙ, 22 марта. /ТАСС/. Египет официально стал новым членом созданного странами БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и Южная Африка) Нового банка развития (НБР) после завершения необходимых процедур. Об этом свидетельствует обновление, касающееся членского состава банка, которое было размещено в среду на официальном сайте финансового учреждения. На этой странице сайта указано, что официально Египет получил соответствующий статус с 20 февраля текущего года, однако уведомление об этом появилось только 22 марта. Совет управляющих НБР уполномочил банк провести официальные переговоры с потенциальными новыми странами-членами в конце 2020 года. После успешных переговоров НБР в декабре 2021 года было одобрено принятие Египта, а в сентябре того же года такое же решение было принято в отношении Объединенных Арабских Эмиратов (ОАЭ), Уругвая и Бангладеш. Все, кроме Уругвая, официально стали членами банка после завершения необходимых процедур. Новый банк развития учрежден странами БРИКС на основе межправительственного соглашения, подписанного на VI саммите БРИКС в Форталезе в июле 2014 года. Цель деятельности банка - финансирование инфраструктурных проектов и проектов устойчивого развития в государствах БРИКС и развивающихся странах. Банком ранее были получены международные кредитные рейтинги на уровне ""АА+"" от Fitch Ratings и S&P Global Ratings, позволяющие эффективно привлекать долгосрочное фондирование на международных и локальных рынках капитала. За годы своей работы банк одобрил более 90 проектов в общей сложности на $32 млрд, касающихся поддержки таких направлений, как транспорт, водоснабжение, чистая энергетика, цифровая и социальная инфраструктура, а также городское строительство. "*https://tass.ru/ekonomika/17338185
22 march 2023*Учащиеся школ и колледжей в Египте смогут изучать русский как второй иностранный язык*"МОСКВА, 22 марта. /ТАСС/. Русский язык как второй иностранный будет включен в учебные программы для школ и колледжей в Египте, сообщили в пресс-службе Минпросвещения России в среду. ""Минпросвещения России и Министерство общего и технического образования Арабской Республики Египет договорились включить изучение русского языка в школах и колледжах Египта как второго иностранного языка. Эта договоренность была зафиксирована в протоколе 14-го заседания совместной Российско-Египетской комиссии по торговому, экономическому и научно-техническому сотрудничеству"", - говорится в сообщении. Отмечается, что в протокол также вошел ряд мер, способствующих развитию сотрудничества между Россией и Египтом в области общего, среднего профессионального и дополнительного образования. "*https://tass.ru/obschestvo/17336867
20 march 2023*Таможенные ведомства России и Египта договорились о сотрудничестве*"МОСКВА, 20 марта. /ТАСС/. Россия и Египет подписали протокол о сотрудничестве в рамках единой системы тарифных преференций Евразийского экономического союза. Об этом сообщила пресс-служба Федеральной таможенной службы (ФТС) России. ""По итогам заседания Владимир Ивин (замглавы ФТС - прим. ТАСС) и председатель Генеральной организации по контролю за экспортом и импортом (Египет) Иссам Эль-Нагар подписали протокол об административном сотрудничестве, обмене информацией и взаимопомощи в рамках единой системы тарифных преференций Евразийского экономического союза"", - говорится в сообщении ведомства по итогам 14-го заседания совместной Российско-египетской комиссии по торговому и научно-техническом сотрудничеству, которое состоялось 18-20 марта в Каире. Египетская сторона внедрит электронную систему верификации сертификатов о происхождении товаров формы ""А"". Это позволит не предоставлять в таможенные органы России оригинала сертификата на бумаге - достаточно будет указать реквизиты в декларации на товары. Также по итогам встречи заместителя руководителя ФТС Владимира Ивина с руководителем таможенной администрации Египта Эльшахаатом Гатвари стороны договорились взаимно признать институты уполномоченных экономических операторов. Соответствующее соглашение, план и дорожная карта могут быть подписаны уже в июле 2023 года в ходе международного экономического форума ""Россия-Африка"". "*https://tass.ru/ekonomika/17321173
20 march 2023*Венгрия отвергла подход Брюсселя к проблеме безопасности Израиля*"БУДАПЕШТ, 20 марта. /ТАСС/. Венгрия не согласна с попытками руководства Евросоюза поставить знак равенства между террористическими нападениями на Израиль и действиями самого Израиля по обеспечению своей безопасности. Об этом заявил в понедельник министр иностранных дел и внешнеэкономических связей Венгрии Петер Сийярто по итогам телефонного разговора со своим израильским коллегой Эли Коэном. ""Мы отвергаем подход Брюсселя, который приравнивает террористические акты против Израиля к действиям Израиля, направленным на обеспечение безопасности израильского народа"", - написал глава венгерского МИД на своей странице в Facebook (запрещен в России, принадлежит корпорации Meta, признанной в РФ экстремисткой). Он также отметил, что Венгрия ""поддерживает ""Авраамовы соглашения"" и настоятельно призывает к их продлению, потому что, как показывает опыт последних десятилетий, это первая инициатива, которая может привести к установлению мира на Ближнем Востоке"". Сийярто сообщил, что договорился с Коэном о его визите в Будапешт в ближайшее время. Сийярто был единственным европейским министром иностранных дел, присутствовавшим в 2020 году в Вашингтоне, когда там при посредничестве США были подписаны документы о нормализации отношений Израиля с ОАЭ и Бахрейном. На Западе трехсторонняя сделка получила название ""Авраамовы соглашения"" - как напоминание о библейском персонаже, который считается духовным предком всех последователей иудаизма, христианства и ислама. Впоследствии о нормализации отношений с Израилем объявили Судан и Марокко. Прежде дипломатические отношения с Израилем из всех арабских стран поддерживали только Египет и Иордания. Весной 2022 года на ""Негевском саммите"" в Израиле министры Бахрейна, Египта, Марокко и ОАЭ подтвердили поддержку решения о создании двух государств - палестинского и израильского - в границах 1967 года и подчеркнули важность продолжения ближневосточного мирного процесса. "*https://tass.ru/ekonomika/17317413
20 march 2023*Россия и Египет готовы при необходимости увеличить число авиарейсов между странами*"КАИР, 20 марта. /ТАСС/. Россия и Египет готовы в случае необходимости увеличить количество авиарейсов между двумя странами, сообщил журналистам вице-премьер РФ - глава Минпромторга Денис Мантуров. Он отметил, что сейчас наблюдается рост посещаемости Египта гражданами РФ. ""Мы сегодня видим поступательный рост со стороны российских туристов. С учетом того, что сегодня уже 100 рейсов в неделю, при необходимости дополнительной провозной емкости и коллеги готовы большее количество рейсов добавить, и мы на совместных взаимовыгодных условиях готовы этот предмет рассматривать"", - пояснил Мантуров. Как уточнили ТАСС в Росавиации, сейчас пять российских авиакомпаний выполняют чартерные и регулярные рейсы между Россией и Египтом по 19 маршрутам. В свою очередь с египетской стороны летают две авиакомпании по 8 маршрутам. "*https://tass.ru/ekonomika/17318323
20 march 2023*СМИ: почти 1,4 тыс. компаний с российским участием создали в Турции в 2022 году*АНКАРА, 20 марта. /ТАСС/. Россияне заняли первое место по числу открытых в 2022 году в Турции компаний. Количество фирм с российским участием увеличилось с 177 годом ранее до 1 363, сообщила в понедельник газетаTürkiyeсо ссылкой на доклад Фонда изучения экономической политики Турции (TEPAV). На втором месте по числу учрежденных компаний находится Иран - 1,3 тыс. В первую десятку также входят Ирак, Египет, Сирия, Иордания. В целом рост количества компаний с иностранным участием в Турции за год составил 49,8%, большинство из них - 61,8% - расположены в Стамбуле, за ним следует средиземноморская Анталья, пишет издание. По данным фонда, россияне также лидировали по количеству приобретенной в прошлом году в Турции недвижимости. В общей сложности они купили 16 312 квартир и других объектов. Вдвое меньше - 8 223 объекта недвижимости - приобрели граждане Ирана, 6 241 - Ирака. Больше всего жилья продано в Стамбуле - 24 953 единиц, 21 860 пришлось на Анталью. *https://tass.ru/ekonomika/17317701
20 march 2023*РФ и Египет заключили дополнительное соглашение по российской промышленной зоне*"КАИР, 20 марта. /ТАСС/. Россия и Египет подписали протокол о внесении изменений в соглашение по российской промышленной зоне (РПЗ). Об этом сообщил журналистам глава Минпромторга - вице-премьер РФ Денис Мантуров в ходе заседания Российско-египетской комиссии по торговому, экономическому, научно-техническому сотрудничеству. Изменения позволят компаниям-резидентам реализовывать произведенную на территории РПЗ продукцию на египетском рынке. Кроме того, к основному участку будет добавлено еще 50 га, добавил Мантуров. ""Мы конкретизировали новый участок, и в том числе ряд других изменений, которые позволяют реализовывать продукцию, произведенную в этой зоне, в том числе на египетском рынке, что очень важно и для коллег, и наших компаний в первую очередь"", - сказал он. ""Это 50 га, помимо тех 500 га, которые будут развиваться в дальнейшем после рекультивации"", - сказал он, отвечая на вопрос о дополнительном участке. Как уточнили в пресс-службе Минпромторга РФ, строительство объектов на территории российской промышленной зоны начнется в следующем году. Там будут размещаться готовые объекты промышленной инфраструктуры под аренду. Кроме того, крупные компании смогут самостоятельно заниматься возведением объектов. Межправительственное соглашение между РФ и Египтом о создании на востоке Порт-Саида особой зоны с облегченным налоговым режимом для российских предприятий-резидентов было заключено в 2018 году. Полная реализация проекта рассчитана на 13 лет. Планировалось, что компании-резиденты получат арендные каникулы, льготные тарифы на энергоресурсы, особый преференциальный налоговый режим, а также готовую площадку. Начало строительства промзоны было намечено на 2020 год, но из-за пандемии нового коронавируса сроки сдвинулись. "*https://tass.ru/ekonomika/17315987
20 march 2023*Возвращение в строй. Как проходит глубокая модернизация танка Т-62М*"Ввидеоролике, который Андрей Гурулев разместил в своем Telegram-канале, цеха расположенного в Забайкалье 103-го бронетанкового завода заполнены советской боевой техникой. По словам генерал-лейтенанта запаса, работа идет в три смены, уже есть готовые машины, которые можно использовать в бою. ""Старые танки, поступающие с хранения, полностью разбираются, все старые узлы убираются, а вместо них устанавливаются новые. После контрольного пробега машины доведут до ума, и они будут как новые"", — заключает Гурулев. По словам военного эксперта Владислава Шурыгина, танк Т-62М представляет из себя идеальную платформу для модернизации под широкий спектр задач. ""Он оснащен неплохой пушкой, а остальное, уже когда он придет с хранения, можно добавить на заводе. Это может быть новая защита, прицелы, связь. На каждый Т-62 можно смело ""нарастить"" по несколько тонн различной защиты, которая могла бы сделать его трудноуязвимым для ""Джавелинов"", ""Инлавов"" и ""Стугны"", которые сегодня использует Украина. Даже такую платформу выпуска 1960–1970-х годов можно модернизировать практически бесконечно до уровня машин второго или третьего поколения Т-72 и Т-80"", — считает военный эксперт. Т-62, принятый на вооружение Советской армии в 1961 году, считается танком средней весовой категории — его масса 37 т. По данным экспертов, машина создавалась в ответ на новейшие в тот период натовские образцы М48 и М60. На выходе с конвейера получился танк с внушительными тактико-техническими характеристиками, позволявшими Т-62 противостоять лучшим западным образцам, в том числе из более тяжелого класса. Пословамгвардии подполковника запаса, члена совета Союза танкистов России Олега Калугина, он практически ничем не уступал немецким ""Леопардам"", а по мощности орудия и защищенности даже превосходил их. Танк Т-62 имеет классическую для подобного типа бронемашин компоновку: в кормовой части находится моторно-трансмиссионное отделение, в середине — боевое, органы управления расположены в передней части. При бронировании Т-62 конструкторы рассчитывали главным образом на защиту машины от противотанковых 105-миллиметровых снарядов натовских пушек и ручных противотанковых орудий. Толщина лобовой бронеплиты составляла 100 мм, бортов — 80 мм. В качестве основного вооружения на Т-62 была установлена 115-миллиметровая гладкоствольная пушка У5-ТС ""Молот"", а также 7,62-миллиметровый пулемет. Для повышения эффективности ведения огня в движении они оснащались двухплоскостной системой стабилизации ""Метеор"". Изначально Т-62 получали V-образные 12-цилиндровые дизельные двигатели мощностью 580 л.с. Позднее их заменили на новые и более мощные В-46-5М мощностью 690 л.с., позволявшие развивать по шоссейным дорогам скорость 50 км/ч и 22–27 км/ч по ""грунтовке"". Впервые Т-62 продемонстрировали широкой общественности на первомайском параде 1965 года. Уже через несколько лет машина стала поставляться не только в Советскую армию, но и на экспорт в дружественные страны по всему миру. Сотни танков были отправлены в Алжир, Анголу, Вьетнам, Египет, Ирак, КНДР и на Кубу. Северная Корея и ЧССР производили Т-62 по лицензии. Первая модернизация Т-62 проходила на предприятиях, входящих сегодня в АО ""Уралвагонзавод"", с 1962 по 1975 год. Обновленная версия бронемашины получила приставку ""М"" (модернизированный) и была оборудована дополнительной броневой защитой башни, корпуса и днища, бортовыми противокумулятивными экранами, а также системой запуска дымовых гранат ""Туча"". Самым известным военным конфликтом, в котором массово применялись Т-62, стала война в Афганистане, где советские танки по большей части играли роль мобильных огневых точек на блокпостах. Кроме этого, их привлекали для сопровождения автоколонн: впереди шли два Т-62 с минными тралами, остальные равномерно распределялись по колонне, чтобы при нападении прикрывать остальную технику. Также экипажи Т-62 использовались при блокировании и прочесывании местности. По словам военного эксперта, редактора журнала ""Арсенал Отечества"" Алексея Леонкова, очередная модернизация Т-62М проводилась не так давно специально для сирийской армии. ""После доработки органов управления научиться управлять Т-62М стало так же просто, как обычным трактором. Самая же последняя версия танка была представлена на международном военно-техническом форуме ""Армия-2022"". Обновленная машина получила современную электронику, защиту и вооружение. Это уже совсем другой, более современный танк, прошедший глубокую модернизацию"", — cказал эксперт в интервью ТАСС. Среди главных технических новшеств Т-62М эксперты отмечают многоспектральную гиростабилизированную оптико-электронную систему (МГОЭС) и тепловизор. МГОЭС с помощью мачты смонтирована на башне танка. Какрассказывалранее в интервью ТАСС представитель Главного автобронетанкового управления (ГАБТУ) Минобороны РФ, систему разработали в ЦНИИ ""Циклон"". ""Она и визуально обнаруживает, и тепловизионные у нее есть каналы, и дальномер. Сейчас [работа] по беспилотникам актуальна. Камера высокого разрешения их ищет. Ищет, находит, выделяет и сопровождает"", — отметил он. ""То есть он встал, поднял мачту где-нибудь в леске и смотрит, наблюдает, что там творится"", — пояснил сотрудник Главного автобронетанкового управления Минобороны. В результате глубокой модернизации Т-62М получил модули дополнительного многослойного бронирования корпуса и башни, навесную динамическую защиту ""Контакт"". Также на обновленном танке появилась восьмиствольная гранатометная установка, предназначенная для создания аэрозольных завес, скрывающих танк от высокоточных снарядов противника. При этом собственное средство поражения Т-62М — пушка ""Молот"", было снабжено усовершенствованной системой управления. Новое ""сердце"" танка — дизельный двигатель мощностью 780 л.с., теперь позволяет развивать на шоссе скорость 60 км/ч. Обновленные танки Т-62М, по словам Алексея Леонкова, уже поступают в зону СВО. ""Да, с автоматом заряжания и автоматической коробкой передач, как на Т-72, воевать проще, но и Т-62М еще послужат, принесут пользу отечеству"", — заключает военный эксперт. ПодготовилВасилий Кучушев "*https://tass.ru/armiya-i-opk/17295301
Skipped*ЮАР и Египет будут участвовать в проекте российского коллайдера НИКА*Skipped*https://tass.ru/nauka/17310011
19 march 2023*Аэропорт Сочи начал принимать задержанные из-за тумана рейсы*"СОЧИ, 19 марта. /ТАСС/. Аэропорт города-курорта Сочи стал принимать рейсы, которые начали задерживать с субботы из-за густого тумана. Об этом сообщили журналистам в пресс-службе компании ""Аэродинамика"", управляющей аэропортами Сочи, Анапы и Краснодара. ""Аэропорт Сочи начал принимать рейсы. С : в районе аэропорта улучшение видимости. Аэропорт принял четыре рейса. С запасных аэродромов начался вылет задержанных рейсов. В течение ближайшего время они прибудут в Сочи. На эти рейсы уже началась регистрация"", - говорится в сообщении. Уточняется, что улучшение видимости возможно до : воскресенья, а в дальнейшем вероятно усиление тумана. В субботу сообщалось о сильном тумане в Сочи, который препятствовал взлету и посадке самолетов. В ночь с субботы на воскресенье было выполнено 2 рейса из 57. Как следует из опубликованной в воскресенье информации на онлайн-табло аэропорта, в настоящий момент отменен уже 51 авиарейс, задержано 46 авиарейсов. Речь идет о полетах как по городам России, так и за рубеж - в Армению, Египет, ОАЭ. Соблюдение прав пассажиров в связи с задержками вылетов авиарейсов из аэропорта Сочи контролируется сочинской транспортной прокуратурой. Сотрудники прокуратуры в настоящее время проводят выездной прием граждан в аэропорту, сообщили в пресс-службе ведомства. "*https://tass.ru/obschestvo/17308811
18 march 2023*СМИ: Египет и Турция договорились о встрече президентов во второй половине 2023 года*"КАИР, 18 марта. /ТАСС/. Министры иностранных дел Египта и Турции Самех Шукри и Мевлют Чавушоглу в ходе состоявшихся в субботу в Каире переговоров условились о проведении встречи глав двух государств во второй половине нынешнего года. Об этом сообщил телеканалAl Arabiya. По информации дипломатических источников, руководители дипведомств ""достигли договоренности о проведении встречи [президента Египта] Абдель Фаттаха ас-Сиси и [лидера Турции Реджепа] Тайипа Эрдогана во второй половине 2023 года"". На совместной пресс-конференции с главой МИД Египта Чавушоглу заметил, что стороны проводят подготовительную работу для встречи президентов двух стран. Он добавил, что она ""может состояться вскоре после выборов в Турции"", проведение которых намечено на 14 мая. Турецкий министр также указал, что ""развитие отношений с Египтом возобновилось после встречи глав двух государств в Катаре"", состоявшейся в прошлом году. Министр иностранных дел Турции прибыл в субботу в Каир с первым за последние более чем десять лет официальным визитом. Отношения между Турцией и Египтом ухудшились в 2013 году после свержения египетского президента Мухаммеда Мурси. Вслед за этим обе страны отозвали своих послов. В марте 2021 года Чавушоглу заявил о возобновлении контактов между Анкарой и Каиром на дипломатическом уровне. В ноябре 2022 года на церемонии открытия чемпионата мира по футболу в Катаре состоялась короткая встреча Эрдогана и ас-Сиси. В конце февраля глава египетского МИД посетил пострадавший от землетрясения город Адана на юге Турции. Там его встретил и сопровождал турецкий министр иностранных дел. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17305063
18 march 2023*Анкара подтвердила намерения Турции и Египта принять шаги для нормализации дипотношений*"АНКАРА, 18 марта. /ТАСС/. Турция и Египет в ближайшее время предпримут необходимые шаги для полной нормализации дипломатических отношений и выведения их на уровень послов. Об этом сообщил в субботу журналистам в Каире глава турецкого МИД Мевлют Чавушоглу по итогам переговоров с египетским коллегой Самехом Шукри. Трансляцию вел телеканалTRT. ""Мы в ближайшее время выведем дипломатические отношения между двумя странами на высший уровень"", - сказал турецкий министр. По его словам, состоявшиеся переговоры носили искренний и конкретный характер. ""Сегодня мы провели искренние переговоры и увидели, что между нами не так уж много разногласий. В последующий период мы будем более активно сотрудничать и развивать двусторонние связи по всем направлениям. Мы будем поощрять наши компании к более активному инвестированию в совместные проекты. Турция является страной, куда больше всего осуществляет экспорт Египет, она больше всего покупает у него сжиженный газ. Необходимо развивать отношения и в гуманитарном направлении, и в сфере туризма. У нас есть потенциал, который не использовался девять лет, необходимо активно поработать, чтобы задействовать его для дальнейшего развития сотрудничества между двумя странами"", - отметил глава МИД Турции. Чавушоглу стал первым за 10 лет официальным представителем Турции, который посетил Египет с визитом. Отношения между Турцией и Египтом ухудшились в 2013 году после свержения египетского президента Мухаммеда Мурси. Вслед за этим обе страны отозвали своих послов. В марте 2021 года Чавушоглу заявил о возобновлении контактов между Анкарой и Каиром на дипломатическом уровне. В ноябре 2022 года на церемонии открытия чемпионата мира по футболу в Катаре состоялась короткая встреча президентов Турции и Египта Реджепа Тайипа Эрдогана и Абдель Фаттаха ас-Сиси. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17304845
18 march 2023*Каир заявил о намерениях Египта и Турции полностью нормализовать двусторонние отношения*"КАИР, 18 марта. /ТАСС/. Египет и Турция намерены полностью нормализовать отношения между двумя странами. Об этом в субботу заявил египетский министр иностранных дел Самех Шукри. ""У Египта и Турции есть твердые намерения восстановить двусторонние отношения"", - указал Шукри в ходе совместной пресс-конференции в Каире с главой МИД Турции Мевлютом Чавушоглу, которую транслировало национальное телевидение. У Каира и Анкары, добавил египетский министр, ""есть политическая воля, чтобы начать путь полной нормализации отношений"" между двумя странами. ""Мы ожидаем открытия каналов связи между государственными органами двух стран"", - сказал Шукри. Он добавил, что на переговорах с Чавушоглу были обсуждены ""способы обмена послами между Каиром и Анкарой"". ""Это будет сделано в соответствующее время"", - отметил египетский министр. Шукри также указал на ""общее видение [двух стран] по вопросу возобновления экономических отношений и по многим региональным проблемам"". Глава МИД Египта сообщил, что ""обсуждения с турецким министром были прозрачными и предметными"". ""У наших стран имеется общее желание укреплять взаимные связи"", - указал глава египетского внешнеполитического ведомства. Министр иностранных дел Турции прибыл в субботу в Каир с первым за последние более чем десять лет официальным визитом. Отношения между Турцией и Египтом ухудшились в 2013 году после свержения египетского президента Мухаммеда Мурси. Вслед за этим обе страны отозвали своих послов. В марте 2021 года Чавушоглу заявил о возобновлении контактов между Анкарой и Каиром на дипломатическом уровне. В ноябре 2022 года на церемонии открытия чемпионата мира по футболу в Катаре состоялась короткая встреча президентов Турции и Египта Реджепа Тайипа Эрдогана и Абдель Фаттаха ас-Сиси. В конце февраля глава египетского МИД посетил пострадавший от землетрясения город Адана на юге Турции. Там его встретил и сопровождал турецкий министр иностранных дел. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17304831
17 march 2023*Генсек ШОС заявил, что мир входит в эпоху новой нестабильности и неопределенности*"МОСКВА, 17 марта. /ТАСС/. Мир переходит к новому этапу нестабильности и неопределенности, в этих условиях взаимодействие между региональными организациями становится все более важным. Об этом заявил генеральный секретарь Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) Чжан Мин. ""Мир входит в ситуацию новой нестабильности. Нестабильность, факторы неопределенности постоянно растут. Самое главное, мы должны определить, каким образом должна расти роль региональных организаций в развитии каждого из регионов. Взаимодействие между региональными организациями становится одним из важных моментов"", - сказал он в пятницу на пленарном заседании Международного экономического форума государств - участников СНГ. Чжан Мин в ходе своего выступления призвал все международные организации к многостороннему взаимовыгодному сотрудничеству на основе соблюдения международного права и уважения интересов каждого государства. ""Неважно, каким является государство: большим или маленьким, сильным или слабым, мы должны предоставить ему гарантии безопасности. Мы должны создать прекрасные условия для его экономического развития. Интересы каждого государства должны учитываться. И это есть основа любого сотрудничества"", - подчеркнул генсек ШОС. Кроме того, он высоко оценил развитие взаимодействия между ШОС и Евразийским экономическим союзом (ЕЭАС). ""Мы развиваем реальное сотрудничество и создаем для этого платформы, мы и в дальнейшем собираемся больше задействовать тот потенциал, который есть и у ШОС, и у ЕАЭС, мы должны развивать экономическое, научно-техническое сотрудничество, сотрудничество в области высоких технологий, сельского хозяйства, малого предпринимательства и так далее"", - констатировал генсек. В настоящее время в ШОС входят Россия, Индия, Казахстан, Киргизия, Китай, Пакистан, Таджикистан и Узбекистан. Иран проходит процедуры вступления в организацию. Афганистан и Монголия имеют статус наблюдателя. На состоявшемся в сентябре 2022 года в Самарканде саммите ШОС был запущен механизм присоединения к организации Белоруссии, которая в настоящее время имеет статус наблюдателя. Партнерами по диалогу являются Азербайджан, Армения, Египет, Камбоджа, Катар, Непал, Саудовская Аравия, Турция и Шри-Ланка. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17298137
17 march 2023*Чавушоглу посетит Египет в рамках политики нормализации двусторонних отношений*"АНКАРА, 17 марта. /ТАСС/. Глава МИД Турции Мевлют Чавушоглу в субботу, 18 march 2023 впервые за 10 лет посетит Египет с визитом в рамках политики нормализации двусторонних отношений. Об этом сообщил в пятницу турецкий МИД. ""Наш министр посетит 18 марта Египет с официальным визитом по приглашению министра иностранных дел этой страны [Самеха Шукри]. На предстоящих переговорах планируется рассмотреть в полном объеме двусторонние отношения, а также обменяться мнениями по региональным и международным вопросам"", - говорится в сообщении. Отношения между Турцией и Египтом ухудшились в 2013 году - после свержения президента АРЕ Мухаммеда Мурси. Вслед за этим обе страны отозвали своих послов. В марте 2021 года Чавушоглу заявил о возобновлении контактов между Анкарой и Каиром на дипломатическом уровне. В ноябре 2022 года на церемонии открытия чемпионата мира по футболу в Катаре состоялась короткая встреча президентов Турции и Египта Реджепа Тайипа Эрдогана и Абдель Фаттаха ас-Сиси. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17295433
16 march 2023*В АТОР назвали самые популярные у россиян зарубежные направления зимой*"МОСКВА, 16 марта. /ТАСС/. Чаще всего россияне путешествовали зимой в Турцию, Таиланд, ОАЭ и Египет, на эти страны приходится около 90% всех зимних поездок российских туристов. Об этом сообщила Ассоциация туроператоров России (АТОР). ""За три прошедших зимних месяца наибольшей популярностью у россиян пользовались четыре страны, на которые совокупно пришлись 90% всех поездок из 2,425 млн, совершенных по топ-10 наиболее популярным туристическим направлениям. Это Турция (чуть менее трети всех поездок), Таиланд (почти четверть), ОАЭ и Египет"", - говорится в сообщении. Спрос на зимние путевки в Турцию вырос за год в 2 раза, на Шри-Ланку - на 88%, в ОАЭ - на 75%. Российский турпоток на Кубу, Сейшелы и в Египет зимой снизился в связи с недостаточностью объемов авиаперевозки по сравнению с прошлогодними объемами. Дешевле всего зимой можно было отправиться в Турцию (70-120 тыс. рублей за 10 ночей на двоих), ОАЭ (около 140 тыс. рублей), Индию (150 тыс. рублей), Египет (170 тыс. рублей), Катар (175 тыс. рублей) Туры в Таиланд и Шри-Ланку стоили 190 и 195 тыс. рублей соответственно. Наиболее дорогими направлением прошедшей зимы стали Мальдивы (около 350 тыс. рублей за турпакет на 10 ночей), Сейшелы (около 220 тыс. рублей) и Куба (около 210 тыс. рублей). Наибольшим спросом среди внутрироссийских направлений зимой пользовались Краснодарский край, Москва и Подмосковье, Санкт-Петербург, горнолыжные курорты и Кавказские Минеральные Воды. Наиболее экономичными направлениями зимы оказались Санкт-Петербург (около 40 тыс. на двоих на 10 дней). Наиболее дорогими были горнолыжные туры в горный кластер Сочи (около 120-150 тыс. рублей). Исполнительный директор АТОР Майя Ломидзе в ходе выступления на выставке MITT-2023 сообщила, что особенностью сезона является отсутствие снижения спроса на путешествия после новогодних праздников. Говоря о тенденциях 2022 года, эксперт отметила, что в прошлом году сократилась глубина продаж в низком и среднем ценовых сегментах и выросла в премиальном. Туристы увеличили расходы на путешествия из-за повышения цен на отдых во всех сегментах до 30%. Увеличилась доля путешествий семей с детьми, возросла значимость транспортной составляющей, пояснила Ломидзе. "*https://tass.ru/obschestvo/17283873
16 march 2023*В АТОР сообщили о снижении числа бронирований летних туров за рубеж на 10-25% за год*"МОСКВА, 16 марта. /ТАСС/. Объем бронирований летних туров за рубеж в России снизился на 10-25% по сравнению с прошлым годом, в особенности эта тенденция касается путевок в Турцию. Об этом сообщила Ассоциация туроператоров России (АТОР). ""Объем бронирований всех зарубежных направлений на даты с мая по октябрь в совокупности сейчас ниже на 10-25%, чем год назад. Последний тренд касается прежде всего и самого массового зарубежного направления - Турции, по которой сейчас активно идут бронирования преимущественно в высоком ценовом сегменте, а большинство туристов заняли выжидательную позицию и собираются покупать туры ближе к датам вылета"", - говорится в сообщении. Исполнительный директор АТОР Майя Ломидзе в ходе выступления на выставке MITT-2023 отмечала, что глубина продаж на зарубежных направлениях больше, чем внутри страны. Бронирования туров по России на лето выросли на 30% по сравнению с годом ранее. Чаще всего россияне бронируют на лето туры по России, в Турцию, Абхазию, ОАЭ и Египет. По предварительным оценкам, Россия и Турция совокупно займут около 80% всех летних бронирований. Внутри России наиболее востребованными направлениями на летний сезон 2023 года стали Большой Сочи, Анапа и Геленджик, Кавказские Минеральные Воды, Северный Кавказ и Калининград, рассказала эксперт. "*https://tass.ru/obschestvo/17282471
16 march 2023*В АТОР рассказали о ценах на туры по России и за рубеж на майские праздники*"МОСКВА, 16 марта. /ТАСС/. Средние цены на туры в качественные отели Египта на майские праздники за год выросли на 15%, в Турцию - на 30%, по России - на 12-15%. Об этом сообщила Ассоциация туроператоров России (АТОР). ""По сравнению с прошлым годом средние цены на туры в качественные отели ОАЭ на период майских праздников остались приблизительно на том же уровне, Египет подорожал на 15%, Турция - на 30%, Россия показывает рост на 12-15%"", - говорится в сообщении. Исполнительный директор АТОР Майя Ломидзе в ходе выступления на выставке MITT-2023 сообщила, что наиболее популярными направлениями для отдыха на этот период по состоянию на 15 марта являются ОАЭ, Турция, Россия, Египет и Таиланд. Средняя стоимость десятидневной путевки по РФ с вылетом из Москвы и размещением в четырех- и пятизвездочных отелях составляет 100-110 тыс. рублей на двоих, в Турцию - 145 тыс. рублей, в Египет - 220 тыс. рублей, в ОАЭ - 225 тыс. рублей, в Таиланд - 315 тыс. рублей. ""На майские праздники ажиотажа нет. Исключение - премиальный класс, там довольно большая глубина продаж вплоть до октября. Дорогие объекты в России и за рубежом раскупаются быстрее всего, поэтому для туристов обеспеченных, возможно, есть определенные проблемы с планированием майских праздников. Для всех остальных проблем нет: дефицита мест нет, цены не повышены"", - отметила она. Активизация бронирований туров на майские праздники ожидается в первой декаде april 2023 добавила эксперт. "*https://tass.ru/obschestvo/17282437
14 march 2023*Эксперт назвал визит Асада в Москву экстраординарным событием*"БЕЙРУТ, 15 марта. /ТАСС/. Визит президента Сирии Башара Асада в Москву носит экстраординарный характер и связан с необходимостью выработки совместной с Россией стратегии в свете новых перспектив в Ближневосточном регионе, которые открывает ирано-саудовское сближение. Такое мнение выразил во вторник в беседе с корреспондентом ТАСС ливанский аналитик Нидаль Саби, считающийся специалистом по межарабским проблемам. ""Политические процессы в регионе приобретают новую динамику, поэтому лидерам России и Сирии Владимиру Путину и Башару Асаду необходимо сверить часы"", - считает он. По словам собеседника, эффективная дипломатия Москвы и Пекина меняет лицо Ближнего Востока. ""В декабре прошлого года Россия добилась неожиданного прорыва в сирийско-турецких отношениях, предложив Анкаре и Дамаску возобновить диалог и вернуться к сотрудничеству, - отметил он. - Теперь Китай, используя тесные экономические связи с Ираном и Саудовской Аравией, поощрил их к сближению в интересах установления мира и стабильности"". Саби сравнил достигнутые в Пекине 10 марта договоренности о нормализации двусторонних отношений между Ираном и Саудовской Аравией с политическим землетрясением. ""Этот меморандум о взаимопонимании подводит черту под 40-летней эпохой, на протяжении которой США использовали противоречия между Тегераном и Эр-Риядом для разжигания конфликтов в Сирии, Ираке, Йемене и Ливане, - подчеркнул он. - Перед странами региона впервые появляется уникальная возможность обустроить свою жизнь без неоколониалистского вмешательства, их союзниками на этом пути выступают Россия и Китай"". Что касается Сирии и Турции, то, как указал ливанский эксперт, землетрясение 6 февраля приостановило переговорный процесс между сторонами с участием РФ и подключившегося к посредническим усилиям Ирана. ""Вместе с тем постигшая сирийцев катастрофа вызвала глубокий отклик в арабском мире, - отметил он. - Алжир, Египет, Ирак, Ливия, Объединенные Арабские Эмираты, другие страны в срочном порядке организовали доставку гуманитарной помощи по воздушному мосту в аэропорты Алеппо, Дамаска и Латакии"". По словам Саби, большинство лидеров арабских государств сейчас открыто высказывается в пользу отмены жестоких антисирийских санкций, введенных Западом 12 лет назад. ""Я думаю, что пройдет совсем немного времени, и в Дамаске приземлится самолет, на борту которого будет находиться министр иностранных дел саудовского королевства принц Фейсал бен Фархан Аль Сауд"", - заключил собеседник агентства. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17267275
14 march 2023*В Благовещенске пройдет Российско-китайская ярмарка искусств*"МОСКВА, 14 марта. /ТАСС/. Международный фестиваль ""Российско-китайская ярмарка культуры и искусства"" пройдет летом 2023 года в Благовещенске. Об этом ТАСС сообщила во вторник замдиректора Туристско-информационного центра Амурской области Дарья Улько. ""У нас с Китаем проводится большое количество событийных совместных мероприятий. <…> Летом стартует российско-китайская ярмарка искусств. Это крупное событийное мероприятие, где мы представляем свой культурный потенциал"", - сказала она в кулуарах международной туристической выставки ""Интурмаркет-2023"". Улько отметила, что в мае в Благовещенске также планируется провести международную выставку-форум ""Амурэкспофорум"", которая пройдет при поддержке Минвостокразвития России, Фонда Росконгресс. Ключевой темой определено развитие российско-китайского сотрудничества. ""Амурэкспофорум"" проводится в Благовещенске с 1992 года. В 2020 году он был отложен из-за ковида, в 2021 году форум состоялся в формате выездной сессии Восточного экономического форума во Владивостоке. В рамках форума прошли круглые столы, встречи российских и иностранных предпринимателей. В 2022 году участниками форума стали более 150 компаний из России и КНР. Кроме того, в феврале 2023 году на берегу Амур состоялся Международный фестиваль зимних видов спорта, где команды из России и КНР прямо на границе двух государств приняли участие в чемпионате по хоккею и автогонках. Российско-китайская ярмарка культуры и искусства проходит одновременно на двух берегах пограничной реки Амур в Благовещенске и Хэйхэ, то есть мероприятия организуются синхронно в двух государствах. В 2020 году из-за пандемии фестиваль был отменен, в 2021 году - частично перенесен в онлайн-формат. В 2022 году торжественная церемония открытия фестиваля из-за эпидобстановки прошла в августе, а основные мероприятия до церемонии открытия - в онлайн-формате. КНР в экспериментальном режиме возобновляет туристические поездки для организованных групп путешественников. Пока в одобренный властями список включены 20 стран, включая Россию. В 2020 году власти Китая запретили выезд тургруппам за границу, а также организованные путешествия по регионам внутри КНР в рамках борьбы с распространением коронавируса. Спустя три года китайские власти разрешили выезд таким группам в Аргентину, Венгрию, Египет, Индонезию, Камбоджу, Кению, Лаос, Малайзию, Новую Зеландию, Объединенные Арабские Эмираты, Россию, Сингапур, Таиланд, Фиджи, Швейцария, ЮАР, а также на Кубу, Мальдивы, Филиппины и Шри-Ланку. "*https://tass.ru/kultura/17262171
14 march 2023*В Тегеране откроется шоу-рум ставропольских товаров*"ПЯТИГОРСК, 14 марта. /ТАСС/. Выставочная площадка ставропольской продукции откроется в столице Исламской Республики Иран - Тегеране. Там будут представлены минеральные воды, сыр и макароны, сообщили журналистам во вторник в пресс-службе министерства экономического развития края. ""В столице Исламской Республики Иран при содействии представителя Торгово-промышленной палаты Ставропольского края открывается выставочная площадка ставропольской продукции. Уже переданы первые образцы минеральной воды и напитков, кондитерских и макаронных изделий, молочной продукции: сыры, молочные коктейли"", - говорится в сообщении. Власти региона вместе с представителями краевого бизнес-сообщества в текущем году определяют приоритетные страны для открытия торговых домов Ставропольского края и прорабатывают вопрос их финансирования. По данным пресс-службы, внешнеэкономическая деятельность региона переориентируется на страны Востока и Африки вместо недружественных государств, которые ввели санкции в отношении России. Так, в прошлом году краевым Центром поддержки экспорта проведено семь бизнес-миссий в Иран, Азербайджан, Грузию, Армению, Киргизию, Монголию и Египет. Кроме того, из Турции, Ирана, Абхазии и Казахстана на Ставрополье приехали предприниматели, чтобы поближе познакомиться с продукцией местного производства и условиями для инвестирования в экономику региона. ""Без развития системы торговых представителей региона продвижение продукции местных производителей затруднено. Выполняя поручение главы региона, министерством экономического развития прорабатывается вопрос организации такой деятельности при Торговых представительствах России в Азербайджане, Иране, Объединенных Арабских Эмиратах, Турции и Узбекистан"", - рассказал глава министерства Денис Полюбин, слова которого цитирует пресс-служба. "*https://tass.ru/ekonomika/17260281
13 march 2023*Газета Pais заявила о беспрецедентных с окончания холодной войны закупках оружия в Европе*"МАДРИД, 13 марта. /ТАСС/. Конфликт на Украине подталкивает Европу к закупкам оружия беспрецедентными темпами со времен окончания холодной войны. Об этом пишет в понедельник испанская газетаEl Pais. По ее информации, европейский импорт вооружений увеличился на 92% в 2022 году, что является самым высоким годовым приростом, зафиксированным после падения Берлинской стены. ""Единственная причина, по которой так сильно растут закупки среди европейских стран, - это Россия, - утверждает эксперт из Стокгольмского института исследования проблем мира Симон Веземан. - И они вырастут намного больше в ближайшие годы"". В свою очередь стоимость оружия, поступившего в прошлом году на Украину, была в 68 раз выше, чем в 2021 году. Многие другие европейские страны также получили в 2022 году больше вооружений, чем в любой другой год этого века. Наиболее заметный рост был в Польше (764%), Венгрии (211%), Швеции (161%) и Чехии (109%). При этом, по утверждению издания, экспорт российских вооружений упал до самого низкого уровня в этом столетии. Газета также считает, что Вашингтон эффективно давит на такие страны, как Египет или Индонезия, чтобы они не достигли новых договоренностей с Москвой или Пекином. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17250087
12 march 2023*В SIPRI назвали США и Россию лидерами по экспорту оружия*"СТОКГОЛЬМ, 13 марта. /ТАСС/. Стокгольмский международный институт исследований проблем мира (SIPRI) опубликовал в понедельник доклад о состоянии мировой торговли вооружениями за 2018-2022 годы. В нем отмечается, что основными экспортерами оставались США и Россия, хотя объем продаж вооружений РФ снизился на 31% по сравнению с предыдущим пятилетним периодом. А на третье место среди импортеров в 2022 году вышла Украина. На протяжении долгого времени в глобальной торговле оружием доминировали США и Россия - крупнейшие экспортеры последних трех десятилетий. Однако сейчас разрыв между объемами их экспорта существенно увеличился, в то время как разрыв между объемами экспорта вооружений РФ и Франции, занимающей в мировом рейтинге третье место, сократился. В 2018-2022 годах по сравнению с 2013-2017 годами продажи США выросли на 14%, а их доля в глобальном объеме составила 40%. У России за тот же период продажи снизились на 31%, а доля в глобальном объеме уменьшилась с 22% до 16%. Показатели Франции - 7,1% и 11% соответственно. Импорт основных вооружений странами Европы в 2018-2022 годах по сравнению с 2013-2017 годами вырос на 47%, в то время как глобальный объем поставок оружия снизился на 5,1%. Падение отмечено в Африке (-40%), обеих Америках (-21%), Азии и Океании (-7,5%), а также на Ближнем Востоке (-8,8%). Однако в Западной Азии и других регионах с высоким уровнем геополитической напряженности импорт вооружений резко возрос. В 2022 году Украина стала третьим крупнейшим в мире импортером оружия. В период с 1991 по 2021 год она закупала незначительные объемы основных вооружений, но сейчас благодаря военной помощи, оказываемой Киеву США и государствами Европы, страна поднялась в списке ведущих импортеров и по итогам прошлого года заняла третью строчку после Катара и Индии и 14-ю за 2018-2022 годы. В этот период на нее пришлось 2% глобального объема военного импорта. ""Из-за обеспокоенности по поводу того, что предоставление истребителей и ракет дальнего радиуса действия могут привести к дальнейшей эскалации войны на Украине, страны НАТО отклонили просьбу Украины на их поставки в 2022 году. При этом такое оружие они поставляли в другие вовлеченные в военные конфликты страны, особенно на Ближнем Востоке и в Южной Азии"", - пишет старший научный сотрудник SIPRI Питер Веземан. Объем поставок российских вооружений главному клиенту - Индии - в 2018-2022 годах по сравнению с 2013-2017 годами снизился на 37%, остальным семи традиционным крупным покупателям - в среднем на 59%. Россия поставляла оружие в 47 стран, и на ее экспорт пришлось 16% глобального объема. 65% российского экспорта в 2018-2022 годах пришлись на страны Азии и Океании, доля государств Ближнего Востока и Африки составляла соответственно 17% и 12%. Почти две трети всего объема были поставлены трем странам: Индии (31%), Китаю (23%) и Египту (9,3%). При этом в 2021-2022 годах поставки Египту не производились, а экспорт в Китай находился в 2020-2022 годах на значительно более низком уровне, чем в 2018-2019 годах. По прогнозам SIPRI, в ближайшие годы объем заказов этих двух стран продолжит сокращаться. Так, в 2022 году Египет - возможно, под давлением США - отменил заказ на боевые самолеты, а Китай ""сосредоточен на снижении своей зависимости от российского оружия"" и наращивает производство собственных современных основных вооружений. Начиная с 1992 года боевые самолеты и вертолеты являлись одними из главных позиций российского экспорта. В 2018-2022 годы в целом их было продано 328 единиц, что составило 40% общего экспортного объема продаж за этот период. Однако на конец 2022 года остававшиеся поставки включали лишь 84 самолета и вертолета. В SIPRI прогнозируют дальнейшее сокращение российского экспорта вооружений. ""Поскольку Россия будет отдавать приоритет снабжению своих вооруженных сил, а спрос со стороны других государств останется на низком уровне из-за торговых санкций против России и растущего давления США и их союзников [на другие страны] с требованием не покупать российское вооружение"", - прогнозирует старший научный сотрудник SIPRI Симон Веземан. Оружейный экспорт Франции вырос в 2018-2022 годах по сравнению с 2013-2017 годами на 44%. Основная часть его приходится на страны Азии и Океании, а также на Ближний Восток. В период 2018-2022 годов 30% объема продали в Индию, и здесь Франция потеснила США со второго места, которое они занимали после России. ""Франция захватывает все большую часть глобального рынка вооружений на фоне сокращения российского экспорта, что можно увидеть на примере Индии, - отмечает Питер Веземан. - Это, похоже, будет продолжаться, поскольку на конец 2022 года у Франции были намного больше незакрытых заказов на экспорт оружия, чем у России"". На Азию и Океанию в 2018-2022 годах пришелся 41% поставок вооружений, что немного меньше их доли в 2013-2017 годах. Несмотря на общее снижение объемов, в отдельных странах они возросли. Шесть государств региона оказались в десятке крупнейших импортеров оружия: Индия, Австралия, Китай, Республика Корея, Пакистан и Япония. ""Ощущение растущей угрозы со стороны Китая и Северной Кореи увеличили спрос на импортное вооружение в Японии, Южной Корее и Австралии, где наблюдается заметный интерес к ударному оружию большой дальности. Для всех трех стран главным поставщиком являются США"", - отмечает Веземан. Индия остается самым крупным в мире импортером вооружений, однако по сравнению с 2013-2017 в 2018-2022 годах ее закупки сократились на 11%. Это объясняется сложным процессом закупок, стремлением к диверсификации поставщиков и попытками заменить импорт местными образцами. В Пакистане, занимающем восьмую строчку в рейтинге импортеров, в 2018-2022 годах закупки возросли на 14%, а главным поставщиком для этой страны был Китай. Три страны из топ-10 представляют Ближний Восток: Саудовская Аравия, Катар и Египет. Саудовская Аравия являлась в 2018-2022  годах вторым после Индии крупнейшим покупателем вооружений. На ее долю пришлось 9,6% глобального импорта. В период 2018-2022 годах по сравнению с 2013-2017 годами закупки Катара возросли на 311%, что подняло эту страну на третью строчку рейтинга импортеров. 54% поставок вооружений на Ближний Восток были из США, на Францию пришлось 12%, на Россию - 8,6%, на Италию - 8,4%. Поставки включали свыше 260 современных боевых самолетов, 516 новых танков и 13 фрегатов. Арабские страны Персидского залива заказали свыше 180 самолетов. 24 самолета были поставлены Россией Ирану, который, как отмечается в докладе SIPRI, с 2018 по 2022 год практически не закупал основные вооружения. В период 2018-2022 по сравнению с 2013-2017 годами импорт вооружений странами Азии сократился на 42%, что частично объясняется тем, что страны региона все еще осваивают технику, поставленную до 2018 года. Европейские страны - члены НАТО нарастили импорт оружия на 65%, стремясь укрепить свои арсеналы перед лицом якобы ""растущей российской угрозы"". Из-за трений в американо-турецких отношениях импорт Турции американских вооружений в 2018-2022 годах по сравнению 2013-2017 годами существенно сократился. В результате как получатель американского оружия Турция с седьмого места откатилась на двадцать седьмое. Поставки иностранных вооружений в Тропическую Африку сократились на 23%. Крупнейшими импортерами сейчас являются Ангола, Нигерия и Мали. Россия сменила Китай как основной поставщик оружия в этот регион. Серьезный рост военного импорта наблюдался в США - 31%, Бразилии - 48% и Чили - 56%. В группе крупнейших экспортеров вооружений - после США, России и Франции - пять стран показали спад в своих продажах за рубеж: Китай - 23%, Германия - 35%, Великобритания - 35%, Испания - 4,4% и Израиль - 15%. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17246637
11 march 2023*Представители Минска и Москвы обсудили возможность создания парламентского измерения в ШОС*"МИНСК, 11 марта. /ТАСС/. Представители Белоруссии и России обсудили на полях 146-й ассамблеи Межпарламентского союза (МПС) возможность создания парламентского измерения в рамках Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). Об этом в субботу по итогам двусторонней встречи парламентских делегаций Минска и Москвы сообщил председатель постоянной комиссии по международным делам Палаты представителей Национального собрания Белоруссии Андрей Савиных. ""Обсуждались новые идеи, связанные, в том числе, с созданием парламентского измерения ШОС в формате либо парламентской ассамблеи, либо парламентского движения"", - написал он в своемTelegram-канале. Савиных сообщил, что в ходе встречи белорусские и российские парламентарии также обсудили вопросы взаимодействия и развития контактов с парламентскими структурами Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), Южноамериканского общего рынка (MERCOSUR), Организации исламского сотрудничества, а также с Латиноамериканским (Parlatino) и Всеафриканским парламентами. Процесс присоединения Белоруссии к ШОС, статус наблюдателя в которой Минск получил в 2015 году, был запущен в сентябре 2022 года на состоявшемся в Самарканде саммите организации. В ШОС входят Россия, Индия, Казахстан, Киргизия, Китай, Пакистан, Таджикистан и Узбекистан. В настоящее время процедуры вступления в ШОС проходит Иран. Афганистан и Монголия имеют в организации статус наблюдателя, партнерами по диалогу являются Азербайджан, Армения, Египет, Камбоджа, Катар, Непал, Саудовская Аравия, Турция и Шри-Ланка. Ассамблея МПС проходит в столице Бахрейна Манаме с 11 по 15 марта. Межпарламентский союз - старейшее и крупнейшее международное объединение парламентариев мира, основанное в 1889 году. Это первая международная организация, задачами которой стали продвижение идей мира и мирного урегулирования споров, развитие международного сотрудничества, укрепление парламентских институтов во всех странах, защита прав человека. Сегодня МПС, в состав которого входят парламенты 178 стран, является своеобразным дискуссионным клубом по глобальным вопросам. В центре внимания МПС находятся такие проблемы, как разоружение, защита прав человека, просвещение и здравоохранение, а также окружающая среда, внешняя задолженность, борьба с наркомафией. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17242903
10 march 2023*Годовая инфляция в России в феврале замедлилась до 10,99%*"МОСКВА, 10 марта. /ТАСС/. Годовая инфляция в России в феврале 2023 года замедлилась до 10,99% с 11,77% в январе. В месячном выражении потребительские цены выросли на 0,46%, следует из данных Росстата. Продовольственные товары в феврале подорожали на 0,79% по сравнению с январем и на 9,33% в годовом выражении. Непродовольственные товары подешевели на 0,08% в месячном выражении и подорожали на 11,22% по сравнению с февралем 2022 года. Стоимость услуг выросла на 0,72% к январскому показателю и на 13,01% в годовом выражении. В феврале значительное влияние на динамику цен на продовольственные товары оказало удорожание плодоовощной продукции. Так, цены на репчатый лук выросли на 34,2%, на помидоры - на 15,2%, на виноград - на 13,7%, на бананы - на 11,5%, на груши - на 7,5%, на огурцы - на 7,1%, на морковь - на 6,8%. Цены на лимоны снизились на 4,9%, на грибы - на 1,5%, на орехи - на 0,5%. Кроме того, из продовольственных товаров подорожали куриные яйца - на 2,6%, рыба живая и охлажденная - на 2%, жевательная резинка - на 1,8%, мясные консервы для детского питания - на 1,7%, йогурты - на 0,9%. В то же время гречневая крупа подешевела на 3,5%, манная крупа - на 2,6%, горох и фасоль - на 2,3%, пшеничная мука - на 2,2%, овсяная и перловая крупа - на 2%, какао - на 1,6%, охлажденная и мороженая курица - на 1,4%, кофе - на 1,3%, овсяные хлопья ""Геркулес"" - на 1,2%, куриные окорочка - на 1,1%, свинина (кроме бескостного мяса), вермишель, черный байховый и зеленый чай - на 1%. В феврале из непродовольственных товаров более всего подешевели теле- и радиотовары - на 4,4%, из них телевизоры - на 4,5%, а также флеш-накопители USB - на 2,8%. Среди строительных материалов снизились цены на древесностружечные, ориентированно-стружечные плиты - на 2,6%, на обрезные доски - на 1,4%, на ламинат - на 0,7%, на красный кирпич - на 0,6%. Из наблюдаемых товаров, входящих в рекомендуемый перечень непродовольственных товаров первой необходимости, подешевели детские подгузники - на 0,9%, соски (пустышки) детские, антисептики для рук - на 0,7%, стиральные порошки - на 0,5%, бутылочки для кормления - на 0,4%, дезинфицирующие средства для поверхностей, гигиенические прокладки - на 0,1%. Вместе с тем выросли цены на спички - на 1,6%, на зубные пасты - на 0,8%, на сухие корма для домашних животных, на хозяйственное мыло - на 0,6%, на детские кремы - на 0,5%. Цены на лекарственные препараты, относящиеся к жизненно необходимым и важнейшим лекарственным препаратам, в среднем выросли на 0,3%, в том числе на фуросемид - на 3,7%, на ибупрофен - на 1,5%, на ацетилсалициловую кислоту (отечественный аспирин) - на 1,4%, на аскорбиновую кислоту, омепразол, дротаверин (но-шпу), на натрия хлорид, амоксициллин с клавулановой кислотой, осельтамивир, колекальциферол (витамин Д3) - на 0,7-1,3%, на глицин, эуфиллин, винпоцетин, панкреатин, бисопролол, амлодипин, фосфоглив - на 0,1-0,6%. При этом снизились цены на гриппферон - на 1%, на супрастин - на 0,7%, на перекись водорода - на 0,6%, на азитромицин - на 0,5%, на смекту и ксарелто - на 0,4%. В феврале среди услуг зарубежного туризма увеличились цены на поездки в Египет - на 13,2%, ОАЭ - на 9,6%, страны Закавказья - на 8,9%, Турцию - на 5,2%, отдельные страны Средней Азии - на 5,1%, в Белоруссию - на 4,4%. Среди услуг внутреннего туризма и отдыха выросла стоимость поездок на отдых на Черноморское побережье и в Крым - на 7,3%, экскурсионных туров по России - на 3,6%, проживания в гостиницах категорий 4-5 звезды - на 2%, автобусных экскурсий - на 1,9%, проживания в гостиницах категории три звезды - на 1,5%, путевок в дома отдыха, пансионаты - на 1,2%, билетов в театры - на 1%, проживания в гостиницах категории одна звезда и мотелях и речных круизов на территории России - на 0,8%, билетов в кинотеатры и путевок в санатории - на 0,7%, проживания в гостиницах категории две звезды - на 0,4%, билетов в музеи и на выставки - на 0,3%. В группе услуг пассажирского транспорта увеличились цены и тарифы на авиаперелет экономическим классом - на 6,2%, проезд в сидячих вагонах в скоростных поездах дальнего следования - на 1,8%, троллейбусе - на 1,4%, междугородном и городском автобусах - на 1,1%, маршрутном такси - на 0,7%, трамвае - на 0,6%, такси - на 0,4%. Стоимость проезда в поездах дальнего следования снизилась на 1,1%. Из услуг ЖКХ, оказываемых населению, выросли тарифы на услуги по организации и выполнению работ по эксплуатации домов ЖК, ЖСК, ТСЖ - на 1,3%, содержание и ремонт жилья для граждан - собственников жилья - на 0,7%, оплату жилья в домах государственного и муниципального жилищных фондов - на 0,6%. Среди бытовых услуг выросли цены на услуги бань и душевых, химчистку мужского костюма - на 1,2%, мойку легкового автомобиля, стирку и глажение белья, стрижку модельную в мужском зале - на 0,9%, ремонт брюк из всех видов ткани и рытье могилы - на 0,8%. Цена за установку пластиковых окон снизилась на 1,2%. Кроме того подорожали ветеринарные услуги - на 1,1%, пользование общественным туалетом - на 0,8%, абонентская плата за доступ к сети интернет, посещение детского ясли-сада, начальный курс обучения вождению легкового автомобиля, клубная карта в фитнес-клуб, ксерокопирование документа - на 0,5%. "*https://tass.ru/ekonomika/17239557
10 march 2023*Стоимость туров в Египет в феврале выросла на 13%*"МОСКВА, 10 марта. /ТАСС/. Стоимость турпоездок из России в Египет в феврале 2023 года выросла на 13,2% по сравнению с месяцем ранее, в ОАЭ - на 9,6%, следует из данных Росстата. ""В феврале среди услуг зарубежного туризма увеличились цены на поездки: на отдых в Египет - на 13,2%, ОАЭ - на 9,6%"", - говорится в материалах статслужбы. Стоимость отдыха в Абхазии, Азербайджане, Армении и Грузии в феврале выросла на 8,9%, в Турции - на 5,2%, в Казахстане и Узбекистане - на 5,1%, в Белоруссии - на 4,4%. Среди услуг внутреннего туризма и отдыха выросла стоимость поездок на отдых на Черноморское побережье и в Крым - на 7,3%, экскурсионных туров по России - на 3,6%. Стоимость проживания в четырех- и пятизвездочных гостиницах в России в феврале выросла на 2%, автобусных экскурсий - на 1,9%, проживания в гостиницах категории ""три звезды"" - на 1,5%, путевок в дома отдыха и пансионаты - на 1,2%, билетов в театры - на 1%, проживания в гостиницах категории ""одна звезда"" и мотелях, а также речных круизов на территории России - на 0,8%, билетов в кинотеатры и путевок в санатории - на 0,7%, проживания в двухзвездочных гостиницах - на 0,4%, билетов в музеи и на выставки - на 0,3%, сообщили в ведомстве. "*https://tass.ru/ekonomika/17239615
10 march 2023*После заключения зерновой сделки европейские цены на пшеницу упали на 13%*"МОСКВА, 10 марта. /ТАСС/. С момента подписания зерновой сделки европейские цены на пшеницу снизились на 13%, падение цен на российскую продукцию составило 17%. Об этом ТАСС сообщила руководитель аналитического департамента Российского зернового союза Елена Тюрина. ""Максимальные цены были в период с 10 марта 2022 года по середину июня. После подписания зерновой сделки цены начали снижаться достаточно серьезно. С момента подписания европейские цены снизились на 13%. Падение цен на российскую пшеницу больше - на 17%"", - сообщила она. По ее словам, на момент подписания зернового соглашения пшеница во Франции стоила $345 за тонну. На текущий момент она стоит $301 за тонну. ""На протяжении всего сезона сохраняется дисконт в среднем $20 за тонну. Дисконт - это ценовое преимущество российской пшеницы четвертого класса на FOB (продавец выполняет свои условия, когда груз пересекает борт судна в порту погрузки - прим. ТАСС) относительно европейской"", - пояснила эксперт. Говоря об экспорте зерновых из России, Тюрина сообщила о том, что с начала текущего сельхозгода (1 июля 2022 года) по 1 марта 2022 года экспорт зерновых вырос на 14% по сравнению с показателем за аналогичный период прошлого сельхозгода и достиг порядка 39 млн тонн. При этом экспорт пшеницы увеличился на 18%, составив более 34 млн тонн, а поставки кукурузы и ячменя за рубеж снизились. Эксперт отметила существенный рост экспорта в текущем сельхозсезоне в Египет. По ее словам, объем поставок в эту страну в период с 1 июля 2022 года по 1 марта 2023 года вырос на 52%. Кроме того, экспорт в Саудовскую Аравию вырос в 2,6 раза, в Алжир - в 5,7 раза, в Пакистан - в 11 раз, в Бангладеш - в четыре раза, в ОАЭ - почти в восемь раз, в Кению - почти в четыре раза. По словам Тюриной, за истекший период текущего сезона Россия нарастила отгрузки через терминал в Новороссийске на 22%, через Ростов-на-Дону - на 22%, через Тамань - на 31%. Также, по ее словам, изменилась логистика - растут отгрузки пшеницы и зерновых малыми судами через волжские порты, в том числе через Тольятти, Волгодонск, Самару. Эксперт напомнила, что традиционными лидерами поставок пшеницы на мировой рынок остаются Россия, Украина, Канада и страны ЕС. По ее словам, в этом году ожидается сокращение экспорта украинской пшеницы на 30%. Так, если в прошлом сезоне Украина экспортировала 18,8 млн тонн пшеницы, в этом сезоне экспорт может составить 13,5 млн тонн. При этом Россия и Канада в этом году могут увеличить экспортные поставки на 10 млн тонн, а страны ЕС - на 5 млн тонн, добавила она. "*https://tass.ru/ekonomika/17239241
10 march 2023*Что такое криптовалюта, и как в России предлагали регулировать ее оборот*"ТАСС-ДОСЬЕ. 9 марта 2023 года глава Росфинмониторинга Юрий Чиханчин на встрече с президентом РФ Владимиром Путиным сообщил, что ведомство мониторит более 25 тыс. участников операций с криптовалютами, проведено около 120 расследований, возбуждено 60 уголовных дел. ТАСС подготовил материал об истории вопроса о криптовалютах в России. Криптовалюты - виртуальные платежные системы с собственными денежными единицами, все операции в которых защищены криптографическим (зашифрованным) способом. Термин ""криптовалюта"" был введен в апреле 2011 года после публикации в журнале Forbes о первой популярной системе такого рода - биткойн (bitcoin, от англ. bit - единица информации ""бит"" и сoin - монета). Большинство криптовалют, включая биткойн, являются децентрализованными и работают без регулирующего органа. Обычно единственным источником эмиссии виртуальной валюты является ее ""добыча"" (майнинг, mining) пользователями, запустившими приложения: за использование ресурсов (мощности вычислительных устройств) их компьютеров им перечисляется небольшой объем виртуальных денег. Программное обеспечение для первой в мире криптовалюты, биткойна, появилось в январе 2009 года. Ее автор (возможно, коллектив авторов) подписывался псевдонимом Сатоси Накамото (Satoshi Nakamoto). Первоначально валюта использовалась только компьютерными энтузиастами. 22 мая 2010 года программист из штата Флорида (США) Ласло Ханич впервые задокументированно использовал биткойны для реальной покупки, перечислив 10 тыс. единиц криптовалюты пользователю под псевдонимом Jerocs и получив от него две пиццы. В 2010-2011 годах в интернете появились первые биржи, где можно было обменять биткойны на реальную валюту. Весной 2011 года биткойн достиг паритета с долларом США. Тогда же начали появляться аналоги биткойна, которые отличались от него способами шифрования или другими особенностями. По состоянию на март 2023 года биткойн до сих пор является самой популярной криптовалютой. Его капитализация (общая стоимость всех имеющихся на рынке) составляет $385 млрд, текущий курс - $20 тыс. за единицу. Всего в мире существует порядка 2-3 тыс. разнообразных криптовалют. В число популярных также входят: Примерно с 2011 года биткойн из-за анонимности переводов стал использоваться лицами, связанными с торговлей наркотиками и другим нелегальным бизнесом. Начиная с 2013 года биткойнами можно оплатить услуги и товары в некоторых онлайн-магазинах, сервисах бронирования отелей. Впрочем, уже в 2017 году ранее принимавшие эту валюту к оплате сервисы или производители начали от нее отказываться из-за резких колебаний ее стоимости. Интерес к криптовалюте подогревает возможный рост ее стоимости за счет спекуляций. Если в начале 2016 года курс одного биткойна составлял $400, то к концу 2017 года он достиг почти $20 тыс. за единицу. Затем стоимость биткойна опускалась до $3,5 тыс., но в конце 2020 года снова начался рост: эта криптовалюта достигала в цене $50-60 тыс. С весны 2022 года курс упал и сейчас колеблется в районе $20 тыс. за единицу. Биткойн и большинство других криптовалют не привязаны к другим национальным валютам или активам, не подкреплены ничем, кроме доверия его держателей. Курс криптовалюты устанавливается на виртуальных биржах, осуществляющих операции по ее обмену на реальные деньги. В этой связи распространена оценка криптовалют как высокорискового актива и потенциальной ""финансовой пирамиды"". Например, в 2017 году глава крупнейшего американского банка JP Morgan Chase Джейми Даймон назвал криптовалюты ""мошенничеством"", сравнив их с голландской ""тюльпановой лихорадкой"" (1637-1638 годах) и пообещав уволить любого сотрудника своего банка, который вздумает торговать криптовалютами. В конце 2013 года рост объемов операций с биткойнами, в том числе обслуживающих нелегальный бизнес, привлек внимание властей некоторых стран и поставил вопрос о регулировании использования виртуальных валют. В большинстве государств, в том числе в ЕС и США, оборот биткойнов не запрещен и не регулируется законодательством. Однако власти этих стран предлагали усилить контроль над совершаемыми с помощью криптовалют сомнительными операциями или обложить налогами любые транзакции с их использованием. Часть государств, например, Китай, Марокко и Египет, прямо запрещают оборот криптовалют и борются с майнингом. Другие страны, такие как Япония и Белоруссия, разрешают оборот криптовалют, а в Центральной Африканской Республике и Сальвадоре биткойн является законным платежным средством. Отсутствие регулирования и признаки ""пирамиды"" являются не единственными претензиями к криптовалютам. По оценке сайтаDigiconomist.net, ежегодные затраты электроэнергии на майнинг существующего объема биткойнов в мире составляют 106 млрд кВт•ч - это примерно соответствует годовому объему электричества, потребляемому Казахстаном. Также распространение майнинга вызывало спекулятивный рост на компьютерные комплектующие - в первую очередь видеокарты, чипы которых наиболее приспособлены для ""добычи"" криптовалют. Также серьезные опасения в надежности криптовалют возникли после прекращения работы крупных онлайн-бирж: турецкой Thodex (2021) и багамской FTX (2022), когда было выявлено, что владельцы бирж вывели из них несколько миллиардов долларов США. Первые русскоязычные публикации о криптовалютах в специализированных онлайн-изданиях (""Хабр""и др.) появились сразу после появления биткойна в 2009 году. Сведений о том, кто в России первым использовал криптовалюты для реальной покупки, не сохранилось. В 2017 году глава Сбербанка Герман Греф рассказывал, что в январе 2011 года он приобрел для эксперимента футболку за 12 биткойнов, когда курс был 0,38 биткойна за $1. 27 января 2014 года Банк России в своем пресс-релизе причислил биткойны к денежным суррогатам и предостерег граждан и юридических лиц от их использования. В 2014-2016 годах шло обсуждение предложенного Министерством финансов законопроекта о введении штрафа за использование биткойнов. 13 января 2015 года Роскомнадзор по решению Невьянского городского суда Свердловской области заблокировал основные сайты виртуальной валюты, в том числе bitcoin.org. Однако уже 15 мая 2015 года Свердловский областной суд постановил, что блокировка наложена незаконно. Доступ к сайтам возобновился 18 мая. Глава Банка России Эльвира Набиуллина неоднократно заявляла, что позиция регулятора по отношению к криптовалютам неизменна: ЦБ не поддерживает их легализацию как законного платежного средства, но видит перспективы технологии блокчейн, лежащей в основе криптовалют. По мнению главы ЦБ, механизм использования криптовалют ""имеет признаки ""пирамиды"". 10 октября 2017 года на совещании с главами профильных министерств и ведомств президент России Владимир Путин высказал мнение о том, что в стране необходимо наладить обращение криптовалюты и при этом не создать лишних барьеров. Вместе с тем, он отметил риски ее использования: ""возможность отмывания капитала, полученного преступным путем, ухода от налогов и финансирование даже терроризма и, конечно, распространение мошеннических схем"". По итогам совещания Владимир Путин поручил правительству РФ до 1 июля 2018 года создать механизмы регулирования криптовалют и майнинга. 31 июля 2020 года президент РФ Владимир Путин подписал закон ""О цифровых финансовых активах"". Документ ввел определение криптовалют как цифровых финансовых активов, не являющихся законным платежным средством. 16 декабря 2021 года глава комитета Госдумы по финансовому рынку Анатолий Аксаков рассказал, что в нижней палате парламента обсуждаются два подхода к регулированию криптовалют: либо полный запрет, либо легализация. 17 декабря в заявлении по итогам заседания Совета директоров ЦБ РФ его глава Эльвира Набиуллина заявила, что криптовалюты несут слишком большие риски для розничных инвесторов из-за высокой волатильности и использования в незаконной деятельности, и рост числа транзакций с ними опасен для финансовой стабильности. 20 декабря в ходе слушаний в Госдуме зампред Банка России Владимир Чистюхин сделал более резкое заявление о том, что регулятор не видит места криптовалюте на российском финансовом рынке. На тех же слушаниях Анатолий Аксаков заявил, что общий объем вложений россиян в криптовалюту оценивается в 5 трлн рублей. 20 января 2022 года Банк России в своем докладе предложил ввести запрет на территории России на выпуск, майнинг и обращение криптовалют. В ответ Минфин РФ представил свою концепцию, которая предусматривает регулирование криптовалют в России без их запрета. Министерство считает, что полное отсутствие регулирования криптовалют или их запрет приведут к дестабилизации отрасли, увеличению доли теневой экономики и росту мошенничества, а правоохранительные органы не смогут эффективно реагировать на преступления с использованием таких инструментов. 8 февраля 2022 года правительство РФ утвердило Концепцию законодательного регулирования оборота цифровых валют, акцент в которой сделан на защиту прав рядовых инвесторов. В настоящее время дискуссия о криптовалютах продолжается. В ЦБ настаивают, что их легализация несет фундаментальные риски для финансовой системы. Однако глава регулятора Эльвира Набиуллина сообщала, что допускает их использование только при международных расчетах. Минфин России при этом по-прежнему считает, что следует разрешить операции по купле-продаже и хранение биткойнов в России, но сохранить запрет на расчеты при их помощи (как и для любых других иностранных валют). В мае 2022 года фракция ""Новые люди"" в Госдуме внесла законопроект ""О майнинге в Российской Федерации"". Однако 19 октября 2022 года он был отклонен нижней палатой в первом чтении. С января 2022 года комитет Госдумы по финансовому рынку под руководством Анатолия Аксакова готовит законопроект, направленный на регулирование криптовалютной сферы. В первый раз он был внесен на рассмотрение палаты 17 ноября 2022 года, причем Аксаков в декабре заявлял, что удалось согласовать позиции ЦБ РФ и Минфина по майнингу криптовалюты. Однако в итоге документ не попал в программу рассмотрения на весеннюю сессию, в том числе из-за замечаний со стороны ЦБ, а также правоохранительных органов. "*https://tass.ru/info/17235769
10 march 2023*Продажи туров на весну выросли за год в три раза*"МОСКВА, 10 марта. /ТАСС/. Продажи туристических путевок на март - май 2023 года в России выросли в три раза по сравнению с аналогичным периодом 2022 года, сообщили опрошенные ТАСС туроператоры. ""Валовой объем проданных туров с заездами в марте - мае 2023 года увеличился в три раза по отношению к аналогичному периоду прошлого года. Это связано с отменой ковидных ограничений в различных странах и восстановлением прямых рейсов с рядом направлений"", - рассказали в пресс-службе туроператора ""Интурист"". О росте спроса на весенний отдых в 2023 году сообщили и в пресс-службе Anex Tour. Как отметили в компании, в 2022 году на динамику продаж туров на весну влияла геополитическая ситуация. Кроме того, годом ранее туроператор не предлагал туры в Бахрейн, на Кубу, в Азербайджан, Индию, Индонезию, Казахстан, Оман, Таиланд, Танзанию и Узбекистан. По данным обеих компаний, к настоящему моменту больше всего туров продано на март. Однако по итогам весны лидирующим месяцем по спросу может стать май, сказали в Anex Tour. Востребованность путевок на март в Fun&Sun объяснили более низкой глубиной продаж весной. Оживления бронирований туров на апрель и май в компании ожидают в ближайшее время. Египет, Таиланд, ОАЭ, Турция и Шри-Ланка являются наиболее востребованными зарубежными направлениями на весну 2023 года, рассказали туроператоры. У ""Интуриста"" также пользуются спросом туры в Абхазию. Как подчеркнули в компании, в 2023 году из списка популярных направлений вышли страны Карибского бассейна. Наибольший спрос отмечается на отдых в Венесуэле благодаря наличию прямых рейсов из РФ. Однако главным отличием от 2022 года является увеличение популярности Таиланда и Шри-Ланки благодаря появлению обширной региональной чартерной перевозки. Внутри России туристы предпочитают поездки весной в Краснодарский край, Санкт-Петербург, Калининград, Бурятию, Кавминводы, Крым и Казань. Как отметили в Anex Tour, годом ранее в топ-5 востребованных внутрироссийских направлений на весну также входили Карачаево-Черкесия и Дагестан. Средний чек проданных туров на весну по России и в Абхазию увеличился за год на 7-15%, зарубежных путевок - от 60% до двух раз из-за существенного удорожания перевозки, сообщили в ""Интуристе"". По данным сервиса ""Слетать.ру"", забронировать недельный тур на весну в Египет на двоих с проживанием в четырехзвездочном отеле можно от 126,3 тыс. рублей, в ОАЭ - от 125,2 тыс. рублей, в Турцию - от 68,9 тыс. рублей, в Абхазию - от 38,7 тыс. рублей. Недельный тур на двоих на российском морском курорте с проживанием в отеле категории ""три звезды"" обойдется от 30,8 тыс. рублей. "*https://tass.ru/ekonomika/17233139
9 march 2023*Путин провел телефонный разговор с президентом Египта*"МОСКВА, 9 марта. /ТАСС/. Президент РФ Владимир Путин в беседе с египетским коллегой Абдель Фаттахом ас-Сиси подчеркнул необходимость комплексного выполнения стамбульских договоренностей, касающихся в том числе экспорта российского продовольствия и удобрений. Об этом по итогам телефонного разговора лидеров сообщила в четверг пресс-служба Кремля. ""В контексте обеспечения глобальной продовольственной безопасности Владимир Путин изложил российские подходы к пакету стамбульских договоренностей о вывозе украинского зерна из черноморских портов и экспорте из России продовольствия и удобрений на мировые рынки, акцентировав необходимость их комплексного выполнения"", - говорится в сообщении. Договоренности об экспорте продовольствия с Украины были заключены 22 июля прошлого года в Стамбуле на 120 дней и продлены в ноябре еще на такой же период (истекает 18 марта 2023 года). Одно из соглашений регламентирует порядок вывоза зерна из подконтрольных Киеву портов Одессы, Черноморска и Южного. Кроме того, был подписан меморандум между РФ и ООН, который предполагает обязательства всемирной организации по снятию различных ограничений на экспорт российских сельхозпродукции и удобрений на мировые рынки. Российские власти неоднократно указывали на то, что вторая часть фактически не выполняется. Как заявила в четверг официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, Запад должен обеспечить выполнение всех частей зерновой сделки, чтобы прогноз по ее продлению был оптимистичным. Путин и ас-Сиси обсудили вопросы двустороннего сотрудничества и поставок в Египет российской сельскохозяйственной продукции. ""Обе стороны отметили поступательное развитие традиционно дружественных и обоюдовыгодных связей в торгово-экономической и гуманитарной областях в соответствии с положениями Договора о всестороннем партнерстве и стратегическом сотрудничестве между Россией и Египтом"", - говорится в сообщении. ""Конкретно затрагивались вопросы поставок в арабскую республику российской сельскохозяйственной продукции, а также реализация крупных совместных проектов в сферах энергетики и промышленности"", - добавили в Кремле. Отмечается, что все эти вопросы в ближайшие дни будут обсуждены в ходе заседания в Каире двусторонней межправительственной комиссии. Россия и Египет договорились продолжать координировать усилия по урегулированию кризисов в регионе Ближнего Востока. ""Условлено продолжить координацию усилий России и Египта по урегулированию кризисных ситуаций в регионе Ближнего Востока и Северной Африки"", - говорится в сообщении Кремля. Разговор состоялся по инициативе египетской стороны.  "*https://tass.ru/politika/17231265
9 march 2023*"Судно с элементами ""ловушки расплава"" для АЭС ""Эд-Дабаа"" отправилось в Египет"*"МОСКВА, 9 марта. /ТАСС/. Судно с первым крупногабаритным оборудованием для строящейся при участии российской госкорпорации ""Росатом"" АЭС ""Эд-Дабаа"" отправилось в Египет. Об этом сообщила в четверг пресс-служба Росатома. Как сообщает пресс-служба, в комплект вошли три главных составляющих устройства локализации расплава (УЛР), или ""ловушки расплава"": корпус, наполнитель и площадка обслуживания. Изготовлено устройство на российском заводе ""Тяжмаш"" (город Сызрань, Самарская область), который специализируется на производстве данного вида оборудования. ""Этот проект является одним из самых крупных и стратегически значимых в современной истории нашего предприятия. Работа ведется одновременно для четырех энергоблоков, оборудование - ответственное, требования к выполнению заказа - очень строгие. Но мы дорожим оказанным нам доверием как со стороны Росатома, так и со стороны египетского заказчика"", - приводятся в сообщении слова генерального директора завода Романа Ларионова. В начале марта Управление по атомным электростанциям Египта сообщило, что выполнило все требования по обустройству специализированного морского порта для приема первого оборудования долгосрочного действия для атомной станции ""Эд-Дабаа"". Устройство локализации расплава входят в состав всех современных атомных энергоблоков с реакторами ВВЭР-1200 поколения 3+. Это уникальное ноу-хау российских атомщиков, которое обеспечивает безопасность для окружающей среды и человека при любых сценариях работы АЭС. УЛР - один из главных элементов пассивной системы безопасности. Высота корпуса ""ловушки"" составляет 6,14 м, диаметр - 5,83 м. ""Ловушка"" представляет собой емкость в виде стального конуса весом 144 тонн, который в случае нештатной ситуации надежно удерживает фрагменты расплава активной зоны и не позволяет им выйти за пределы герметичной оболочки здания реактора. Во время эксплуатации АЭС ""ловушка расплава"" заполнена специальными материалами, при взаимодействии с которыми расплав активной зоны теряет часть накопленного тепла. Химические процессы, возникающие при таком взаимодействии, создают условия для удержания расплава и его охлаждения. УЛР обладает максимальными характеристиками безопасности: повышенной сейсмостойкостью, гидродинамической, ударной прочностью и др. ""Эд-Дабаа"" - первая атомная электростанция в Египте, которая будет построена Росатомом в провинции Матрух на берегу Средиземного моря примерно в 300 км к северо-западу от Каира. Это первый крупный проект Росатома в Африке. До 2028 года госкорпорация построит четыре блока станции с реакторами ВВЭР-1200 и будет на протяжении всего жизненного цикла АЭС (60 лет) поставлять ядерное топливо, а также оказывать услуги по подготовке персонала, проводить техобслуживание и ремонт в течение 10 лет после пуска каждого блока. Также контрактом предполагается сооружение до 2028 года первого модуля сухого контейнерного хранилища отработавшего ядерного топлива. В Египте рассчитывают, что АЭС выйдет на полную мощность к 2030 году. "*https://tass.ru/ekonomika/17227607
9 march 2023*СМИ: глава Пентагона не будет въезжать в Израиль из-за протестов*ДУБАЙ, 9 марта. /ТАСС/. Министр обороны США Ллойд Остин не будет въезжать в Израиль в ходе своего ближневосточного турне в свете продолжающихся там протестов, а проведет встречи с израильскими политиками в аэропорту Бен-Гурион в Тель-Авиве. Об этом сообщил в четверг телеканалAl Arabiya. Остин должен прибыть в Израиль в четверг. По сведениям телеканала, глава Пентагона не будет въезжать на территорию Израиля, а проведет встречи в аэропорту Бен-Гурион из-за протестов в еврейском государстве. В окрестностях аэропорта наблюдается повышенное скопление полицейских, указывает Al Arabiya. С начала января в Израиле продолжаются массовые выступления оппозиции против кабмина премьер-министра Биньямина Нетаньяху, приведенного к присяге в конце прошлого года. Поводом для протестов послужил предложенный новым правительством проект судебной реформы, который, в частности, предполагает ограничение полномочий Верховного суда и предоставление кабмину контроля над отбором судей. Остин начал свое ближневосточное турне 5 марта с визита в Иорданию. Во вторник он прибыл в Ирак с необъявленным визитом, в среду глава Пентагона посетил Египет. *https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17223119
9 march 2023*Генсек ШОС прибыл в Минск*"МИНСК, 9 марта. /ТАСС/. Генеральный секретарь Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) Чжан Мин прибыл с визитом в Белоруссию и провел встречу с главой МИД республики Сергеем Алейником. Об этом в четверг ТАСС сообщили в дипломатическом ведомстве Белоруссии. ""Проходит визит Генерального секретаря ШОС в Беларусь"", - говорится в сообщении. Алейник, приветствуя Мина, отметил, что Белоруссия ""рассчитывает на конструктивный и плодотворный диалог, связанный с процессом вступления страны в ШОС"". В настоящее время в ШОС входят Россия, Индия, Казахстан, Киргизия, Китай, Пакистан, Таджикистан и Узбекистан. Иран проходит процедуры вступления в организацию. Афганистан и Монголия имеют статус наблюдателя. На состоявшемся в сентябре 2022 года в Самарканде саммите ШОС был запущен механизм присоединения к организации Белоруссии, которая в настоящее время имеет статус наблюдателя. Партнерами по диалогу являются Азербайджан, Армения, Египет, Камбоджа, Катар, Непал, Саудовская Аравия, Турция и Шри-Ланка. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17222755
7 march 2023*Эрбиль заявил о приверженности реформированию курдских военизированных формирований*"КАИР, 7 марта. /ТАСС/. Президент Иракского Курдистана Нечирван Барзани во вторник заверил главу Минобороны США Ллойда Остина в том, что региональное правительство привержено плану реформировать курдские военизированные формирования (""пешмерга""). Такое заявление он сделал, выступая на совместной с американским министром пресс-конференции в Эрбиле. ""Мы заверили [США], что настаиваем на проекте по реформированию сил ""пешмерга"" и устранении препятствий, стоящих на пути к этому, а также продолжим прилагать усилия для решения внутренних проблем Курдистана"", - приводит заявление Барзани телеканалAl Sumaria. По его словам, на прошедшей встрече обсуждалась необходимость продолжать поддержку со стороны США в вопросе реорганизации министерства ""пешмерга"". ""Мы сошлись во мнении, что урегулирование разногласий между Эрбилем и Багдадом приведет к спокойствию, безопасности, политической и экономической стабильности в Ираке"", - подчеркнул глава автономного региона. Он выразил благодарность главе Минобороны США ""за помощь силам ""пешмерга"" и постоянную поддержку Ирака и Иракского Курдистана"" в вопросах безопасности. Со своей стороны Остин указал на непрекращающуюся поддержку Вашингтоном курдских военизированных формирований и иракских сил безопасности. ""Мы останемся в Ираке и находимся здесь по приглашению иракского правительства, чтобы противостоять ""Исламскому государству"" (ИГ, запрещенная в РФ террористическая группировка - прим. ТАСС)"", - заявил глава американского военного ведомства. ""Мы поддерживаем сотрудничество между ""пешмерга"" и иракскими силами, а также формирование объединенной бригады"", - отметил Остин. По его словам, ""угроза со стороны ИГ по-прежнему сохраняется"" и в этой связи ""Эрбилю и Багдаду необходима координация в интересах иракского народа"". В Ираке и Иракском Курдистане сейчас остаются около 2,5 тыс. американских военных, которые консультируют и обучают иракские силы и военизированные курдские формирования. Остин во вторникприбылв Багдад с необъявленным визитом. В столице Ирака он уже провел переговоры с премьер-министром страны Мухаммедом ас-Судани. В настоящее время глава оборонного ведомства США совершает турне по странам Ближнего Востока: в понедельник он побывал в Иордании, также запланированы его поездки в Египет и Израиль. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17215457
7 march 2023*США намерены продолжить выполнять свою военную миссию в Ираке и после ликвидации ИГ*"КАИР, 7 марта. /ТАСС/. Соединенные Штаты продолжат выполнение своей военной миссии в Ираке и после полной ликвидации террористической группировки ""Исламское государство"" (ИГ, запрещена в РФ). Об этом во вторник заявил находящийся в Багдаде министр обороны США Ллойд Остин. ""США и НАТО продолжат свои военные миссии в Ираке и после ликвидации ИГ"", - отметил глава Пентагона, слова которого привел телеканалAsharq. ""Мы останемся в Ираке до тех пор, пока этого хочет иракское правительство"", - добавил он. Остин заверил Багдад в том, что США ""продолжат работу с партнерами по противодействию ИГ и необходимую поддержку Ираку в военной сфере"". Министр обороны США вновь акцентировал внимание на том, что американские военные находятся в Ираке ""по приглашению правительства, и силы международной коалиции участвуют только в поддержке и консультациях иракских сил"". Остин во вторник прибыл Багдад с необъявленным визитом. В столице Ирака он уже провел переговоры с премьер-министром страны Мухаммедом ас-Судани. В настоящее время глава оборонного ведомства США совершает турне по странам Ближнего Востока: в понедельник он побывал в Иордании, также запланированы его поездки в Египет и Израиль. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17212959
7 march 2023*Министр обороны США прибыл с необъявленным визитом в Ирак*"МОСКВА, 7 марта. /ТАСС/. Министр обороны США Ллойд Остин прибыл во вторник с необъявленным визитом в Ирак в ходе своего ближневосточного турне. Об этом сообщил информационный порталShafaq Newsсо ссылкой на источник в иракских правительственных структурах. По его данным, у Остина в Багдаде запланированы переговоры с премьер-министром Ирака Мухаммедом ас-Судани, после которых он намерен посетить столицу курдской автономии город Эрбиль, где встретится с руководством Иракского Курдистана. О планах главы оборонного ведомства США посетить Ирак ранее не сообщалось. Остин начал свое ближневосточное турне с визита в Иорданию 5 march 2023 он также планирует посетить Египет и Израиль. Ллойд Остин заявил, что своим визитом намерен подтвердить важность стратегического партнерства между Вашингтоном и Багдадом. ""Прилетел в Багдад. Я здесь, чтобы подтвердить стратегическое партнерство между США и Ираком, по мере того как мы движемся в сторону более безопасного, стабильного и суверенного Ирака"", - написал Остин в Twitter. По данным агентстваReuters, Остин - наиболее высокопоставленный представитель администрации президента США Джо Байдена, посетивший Ирак. Неназванный представитель Пентагона, на которого ссылается Reuters, отметил, что Остин в ходе визита заявит о ""приверженности идее сохранить [американское] военное присутствие"" в стране. О визите Остина в Ирак Пентагон официально не сообщал. Глава оборонного ведомства США совершает турне по странам Ближнего Востока - в понедельник он еще был в Иордании, также запланированы его поездки в Египет и Израиль. Генерал Ллойд Остин был последним командующим войск США в Ираке - он занимал эту должность с сентября 2010 года и вплоть до их вывода в декабре 2011 года. С 2013 по 2016 год Остин был главой Центрального командования ВС США (СЕНТКОМ), в зону ответственности которого входят страны Ближнего Востока, в том числе Ирак, и страны Центральной Азии. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17210539
6 march 2023*Мишустин назначил нового торгпреда России в Египте*"МОСКВА, 6 марта. /ТАСС/. Премьер-министр России Михаил Мишустин назначил Алексея Теваняна новым торговым представителем РФ в Египте. Соответствующее распоряжение опубликовано в понедельник на официальномпорталеправовой информации. ""Назначить Теваняна Алексея Робертовича торговым представителем Российской Федерации в Арабской Республике Египет"", - говорится в документе. Согласно другому распоряжению, глава кабмина освободил от должности в связи с истечением срока действия срочного служебного контракта предыдущего торгпреда России в Египте Николая Асланова. "*https://tass.ru/politika/17207337
6 march 2023*Турпоток по России в 2023 году может вырасти до 10%*"МОСКВА, 6 марта. /ТАСС/. Туристический поток по России в 2023 году может вырасти до 10% по сравнению с годом ранее, за рубеж - на 25-30%. Об этом сообщил журналистам президент Российского союза туриндустрии (РСТ) Илья Уманский. ""Я думаю, что с точки зрения внутреннего турпотока можно точно надеяться, что мы где-то в пределах до 10% имеем потенциал вырасти. С точки зрения выезда у нас потенциал больше - можно рассчитывать на 25-30%"", - сказал он. Динамику турпотока по России в текущем году будет определять доступность перевозки и наличие гостиничной инфраструктуры, объем которой с каждым годом прирастает, отметил Уманский. Что касается выездного туризма, то в прошлом году существовал дефицит авиаперевозки. Сейчас ее объем постепенно увеличивается, открываются новые страны. Все это будет положительно влиять на объем выездного турпотока, объяснил президент РСТ. По его словам, наибольшим спросом в РФ на лето среди зарубежных направлений пользуются путешествия в Турцию, Таиланд, ОАЭ, Египет и страны СНГ. "*https://tass.ru/ekonomika/17204607
6 march 2023*МИД РФ: в ШОС позитивно восприняли инициативу РФ создать ассоциацию спортивных организаций*"ПЕКИН, 6 марта. /ТАСС/. Государства - члены Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) позитивно восприняли предложение президента России Владимира Путина о создании при ШОС ассоциации спортивных организаций. Об этом в понедельник по итогам своего визита в Пекин сообщил российским журналистам спецпредставитель президента РФ по делам ШОС, посол по особым поручениям МИД Бахтиер Хакимов. ""Предложение о создании ассоциации спортивных организаций было озвучено президентом России Владимиром Путиным на саммите в Самарканде. Сейчас развернута работа по реализации этой идеи. В принципе реакция партнеров позитивная, от нас ожидают соответствующих концептуальных соображений, как это принято в ШОС"", - сказал Хакимов. ""Государства-члены выступают против нарушений принципов олимпизма, и это четкая общая позиция. В то же время партнеры, и это логично, не хотели бы оказаться объектами неких недружественных, пусть и косвенных действий. Все эти нюансы необходимо учитывать в работе по созданию условий для продвижения сотрудничества в этой сфере, учитывая объединительную силу спорта"", - указал дипломат. Он назвал безусловно полезным ожидаемое участие представителей членов ШОС, БРИКС и многих других государств в Международных университетских играх, которые в августе пройдут в Екатеринбурге, а также в предстоящих Российско-китайских молодежных играх. ""Мы работаем над спортивной составляющей очень серьезно и будем продолжать настойчивые усилия по реализации российских инициатив"", - резюмировал спецпредставитель президента РФ по делам ШОС. ШОС - международная организация, основанная в 2001 году. В настоящее время в нее входят Россия, Индия, Казахстан, Киргизия, Китай, Пакистан, Таджикистан и Узбекистан. Еще четыре страны - Афганистан, Белоруссия, Иран и Монголия - имеют статус наблюдателя. Кроме того, девять стран являются партнерами по диалогу: Азербайджан, Армения, Египет, Камбоджа, Катар, Непал, Саудовская Аравия, Турция и Шри-Ланка. На прошедшем 15-16 сентября прошлого года саммите в Самарканде лидеры стран ШОС подписали меморандум об обязательствах Ирана в связи с вступлением в ШОС. Также на саммите начался процесс оформления членства в организации Белоруссии. Кроме того, в Самарканде принято решение о запуске процедуры предоставления статуса партнера по диалогу Бахрейну, Кувейту, Мальдивам, Мьянме и Объединенным Арабским Эмиратам. "*https://tass.ru/sport/17201497
6 march 2023*МИД РФ: Россия и другие страны поддерживают ускоренное вступление Белоруссии в ШОС*"ПЕКИН, 6 марта. /ТАСС/. Россия и другие государства - члены Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) поддерживают политическое решение Минска добиваться ускоренного вступления в нее. Как в понедельник по итогам своего визита в Пекин заявил российским журналистам спецпредставитель президента РФ по делам ШОС, посол по особым поручениям МИД Бахтиер Хакимов, главное, чтобы это совпадало с возможностями национальных законодательств. По его словам, у стран ШОС есть уверенность, что на предстоящем летнем саммите будет формализовано членство Ирана в организации. ""Кроме того, идет процесс приема в ШОС Белоруссии. Как известно, в Минске принято политическое решение добиваться ускоренного прохождения этого процесса. Россия, равно как и другие государства, поддерживает Минск в этом стремлении"", - подчеркнул Хакимов. ""За 20 с лишним лет ШОС накопила огромный потенциал взаимодействия, опыт практической работы на разных направлениях. ШОС создавалась на основе договоренностей об укреплении мер доверия в регионе как многопрофильная организация. За прошедшие годы совместными усилиями удалось создать условия, которые позволяют нам продвигаться вперед"", - пояснил Хакимов. ШОС - международная организация, основанная в 2001 году. В настоящее время в нее входят Россия, Индия, Казахстан, Киргизия, Китай, Пакистан, Таджикистан и Узбекистан. Еще четыре страны - Афганистан, Белоруссия, Иран и Монголия - имеют статус государства-наблюдателя. Кроме того, девять стран являются партнерами по диалогу: Азербайджан, Армения, Египет, Камбоджа, Катар, Непал, Саудовская Аравия, Турция и Шри-Ланка. На прошедшем 15-16 сентября прошлого года саммите ШОС в Самарканде ее лидеры подписали меморандум об обязательствах Ирана в связи с вступлением в ШОС. Также на саммите начался процесс оформления членства в организации Белоруссии. Кроме того, в Самарканде принято решение о предоставлении статуса партнера по диалогу Бахрейну, Кувейту, Мальдивам, Мьянме и Объединенным Арабским Эмиратам. "*https://tass.ru/politika/17201461
6 march 2023*МИД РФ: страны ШОС не выносят двусторонние вопросы на обсуждение организации*"ПЕКИН, 6 марта. /ТАСС/. Государства - члены Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) не выносят на общее обсуждение вопросы и проблемы двусторонних отношений. Об этом в понедельник по итогам своего визита в Пекин заявил российским журналистам спецпредставитель президента РФ по делам ШОС, посол по особым поручениям МИД Бахтиер Хакимов. ""Ни одна международная организация не лишена, да и объективно не может существовать без проблем"", - отметил Хакимов. ""ШОС объединяет государства разных цивилизаций, религий и культур, народы которых обладают богатейшими историческими знаниями и традиционными ценностями. В процессе совместной работы, разумеется, возникают трудности. Но когда мы объединяем усилия, то находим приемлемые развязки, в том числе опираясь на принципы консенсуса и непривнесения двусторонних разногласий на шосовскую площадку"", - сказал он. ШОС - международная организация, основанная в 2001 году. В настоящее время в нее входят Россия, Индия, Казахстан, Киргизия, Китай, Пакистан, Таджикистан и Узбекистан. Еще четыре страны - Афганистан, Белоруссия, Иран и Монголия - имеют статус наблюдателя. Кроме того, девять стран являются партнерами по диалогу: Азербайджан, Армения, Египет, Камбоджа, Катар, Непал, Саудовская Аравия, Турция и Шри-Ланка. На прошедшем 15-16 сентября прошлого года саммите в Самарканде лидеры стран ШОС подписали меморандум об обязательствах Ирана в связи с вступлением в ШОС. Также на саммите начался процесс оформления членства в организации Белоруссии. Кроме того, в Самарканде принято решение о запуске процедуры предоставления статуса партнера по диалогу Бахрейну, Кувейту, Мальдивам, Мьянме и Объединенным Арабским Эмиратам. "*https://tass.ru/politika/17201485
6 march 2023*В МИД РФ сообщили о росте числа новых заявок на вступление в ШОС*"ПЕКИН, 6 марта. /ТАСС/. Число поступающих от различных стран заявок на вступление в Шанхайскую организацию сотрудничества (ШОС) растет. Об этом в понедельник по итогам своего визита в Пекин заявил российским журналистам спецпредставитель президента РФ по делам ШОС, посол по особым поручениям МИД Бахтиер Хакимов. ""Естественно, когда в процессе развития создается что-то хорошее, то это хорошее начинает привлекать внимание"", - указал он. ""Неслучайно растет по восходящей число обращений на подключение к ШОС в той или иной форме"", - добавил Хакимов. Он также отметил, что ключевое значение имеет укрепление состава государств-членов, ядра организации, которое сегодня составляют восемь стран, но скоро к ним присоединятся Иран и Белоруссия. Как указал дипломат, на завершающей стадии находится работа по оформлению диалогового партнерства с Бахрейном, Кувейтом, Мальдивами, Мьянмой и Объединенными Арабскими Эмиратами. ""Если есть страны, готовые участвовать в работе ШОС, то это означает появление новых возможностей, которые надо реализовывать. И я называю только тех, процесс вовлечения которых уже завершается. А в портфеле еще имеются и другие обращения"", - рассказал Хакимов. Он также отметил, что в настоящее время по инициативе России разворачивается работа по совершенствованию деятельности ШОС в соответствии с решением, принятым лидерами государств-членов на саммите в Самарканде, прошедшем в сентябре прошлого года. По словам дипломата, речь идет не о радикальной трансформации ШОС, а о переформатировании уже сложившихся механизмов. ""К примеру, в процессе изучения накопленного опыта стало ясно, что действующая практика проведения мероприятий на высшем и высоком уровнях не в полной мере отвечает задачам, которые мы перед собой ставим. Отсюда общее понимание необходимости подумать, как правильно выстроить работу таким образом, чтобы внешние участники эффективно вовлекались в совместную практическую деятельность"", - резюмировал Хакимов. ШОС - международная организация, основанная в 2001 году. В настоящее время в нее входят Россия, Индия, Казахстан, Киргизия, Китай, Пакистан, Таджикистан и Узбекистан. Еще четыре страны - Афганистан, Белоруссия, Иран и Монголия - имеют статус государства-наблюдателя. Кроме того, девять стран являются партнерами по диалогу: Азербайджан, Армения, Египет, Камбоджа, Катар, Непал, Саудовская Аравия, Турция и Шри-Ланка. "*https://tass.ru/politika/17201473
