date*title*content*URL
5 june 2023 17:53*В Канаде из-за лесных пожаров эвакуировали 26 тыс. человек*"ОТТАВА, 5 июня. /ТАСС/. Из-за лесных пожаров в разных регионах Канады 26 тыс. человек были вынуждены покинуть свои дома. Об этом в понедельник сообщил журналистам канадский министр обеспечения готовности к чрезвычайным ситуациям Уильям Блэр. ""26 тыс. человек были эвакуированы из своих домов по всей стране"", - сказал он. Блэр уточнил, что в настоящее время в Канаде зафиксировано 413 лесных пожара, распространение огня в 249 из них спасателям пока не удается остановить. Общую площадь лесных пожаров министр не уточнил. По словам Блэра, в тушении огня задействованы военнослужащие ВС Канады, а также пожарные команды из Австралии, Новой Зеландии, США и ЮАР. Наиболее сильные пожары наблюдаются сейчас в провинциях Альберта, Квебек и Новая Шотландия. Тем не менее, по словам Блэра, ситуация начинает немного улучшаться из-за начавшихся дождей и понижения температуры воздуха. В воскресенье сообщалось, что пожарные команды локализовали лесные пожары в районе Галифакса (провинция Новая Шотландия), из-за которых 16 тыс. человек были вынуждены покинуть свои дома. Огнем было уничтожено около 200 строений, в том числе 151 жилой дом в пригородах Галифакса. О пострадавших информации не поступало. "*https://tass.ru/proisshestviya/17933873
5 june 2023 15:59,*Президент Египта заявил, что не пожалеет усилий для сдерживания кризиса на Украине*"КАИР, 5 июня. /ТАСС/. Президент Египта Абдель Фаттах ас-Сиси заявил в понедельник, что его страна готова приложить все усилия для сдерживания кризиса на Украине и преодоления его последствий. Как сообщил официальный представитель египетского лидера Ахмед Фахми, с такими словами он выступил на встрече в формате видеоконференции с коллегами с Африканского континента для обсуждения региональной инициативы посредничества между Россией и Украиной. ""Президент подтвердил, что Египет занял взвешенную позицию с начала кризиса, основанную на необходимости соблюдения принципов международного права, разрешения споров мирными средствами <...> для того, чтобы найти решение, учитывающее интересы всех сторон. И пояснил, что Египет приложит все усилия для содействия сдерживанию этого кризиса и преодолению его политических, гуманитарных и экономических последствий"", - говорится в заявлении пресс-секретаря, опубликованном на официальной странице в Facebook (запрещен в России, принадлежит корпорации Meta, признанной в РФ экстремистской). По данным канцелярии, президент ""выразил стремление Египта к тому, чтобы африканская инициатива способствовала урегулированию российско-украинского кризиса"". В ходе консультаций африканские лидеры обсудили детали африканской инициативы посредничества в конфликте в свете того, что Африка сталкивается с его негативными последствиями, которые касаются продовольственной, энергетической и международной финансовой безопасности, сообщила канцелярия. Во встрече приняли участие председатель Африканского союза, которым сейчас является президент Коморских Островов Азали Ассумани, президент ЮАР Сирил Рамапоса, президент Сенегала Маки Саль, президенты Замбии и Уганды Хакаинде Хичилема и Йовери Кагута Мусевини. В прошлом месяце Рамапоса заявил, что страны Африки подготовили предложения по урегулированию конфликта на Украине. Основные положения африканской инициативы пока официально не разглашались. Однако, по данным из Претории, предложение предполагает немедленное прекращение огня и превращение ООН в основную площадку по урегулированию кризиса. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17933375
5 june 2023 13:40*Крах или застой?Что ждет американскую экономику*"""Все дело в экономике, глупенькие!"" — провозгласил в свое время с подачи одного из своих советников 42-й президент США Билл Клинтон. В наши дни с переходом гибридной войны коллективного Запада против России в фазу прямого вооруженного конфликта на Украине аналитики заговорили о реванше геополитики. Но и в международных отношениях, и особенно в домашних делах в США, где избиратели по-прежнему продолжают по большей части ""голосовать кошельком"", фраза Клинтона остается аксиомой. Она ведь и родилась в 1992 году в предвыборном контексте — единственно значимом для вашингтонских хозяев жизни. Сейчас этот контекст выглядит для них, мягко говоря, тревожно, хотя действующий президент демократ Джо Байден и старается делать хорошую мину при плохой игре. В пятницу он впервые выступил из своего рабочего Овального кабинета в Белом доме с телеобращением к стране — по поводу сделки с республиканской оппозицией в Конгрессе о повышении потолка государственного долга США. ""Мы предотвратили экономический кризис и экономический коллапс"", — заявил американский лидер. Сделка помогла избежать беспрецедентного дефолта США по своим долговым обязательствам, про который Байден сказал, что ""ничто не могло бы стать более катастрофическим"" для его собственной страны и всего мира. Что ж, с этим, пожалуй, можно и согласиться, хотя для самого оратора алармизм в данном случае был, конечно, хвастливым. Но при этом Байден умолчал, во-первых, о том, что кризис изначально был рукотворным — обусловленным особенностями устройства и функционирования политической системы в Вашингтоне. А во-вторых, о том, что, по убеждению многих специалистов, апокалипсис в американских финансах не отменен, а лишь отложен. Помните знаменитый антивоенный фильм Фрэнсиса Форда Копполы ""Апокалипсис сегодня"" (Apocalypse Now)? Ну вот, а здесь — не сегодня. Но и этой веревочке сколько ни виться, а конец будет. Кстати, по поводу политиканства можно добавить, что авторы расхваленной Байденом сделки не случайно выкроили себе в вопросе о госдолгепередышку именно до начала 2025 года. По понятным причинам они просто опасаются на глазах избирателей играть с огнем до ноябрьских выборов в 2024 году. Но дальше опять собираются возобновить двухпартийный политический business as usual, то есть бизнес по обычным правилам. Обо всем этом мы на днях говорили с моим давним другом Алексеем Можиным. С 1996 года он представляет Россию в Совете директоров МВФ, с 2014-го является там дуайеном, то есть старшим по стажу работы, своего рода ""первым среди равных"". Для нынешнего разговора существенно то, что он профессионально разбирается в макроэкономике — и российской, и американской, и мировой, — а к тому же просто живет уже более четверти века в Вашингтоне и воочию наблюдает причуды тамошней ""так называемой демократии"". Это он ее теперь так именует. Насчет экономики США и коллективного Запада в целом, по словам собеседника, прежде всего важно понимать, что та ""не будет расти"", причем не только в самое ближайшее время, но и ""сколько видит глаз"". Основная причина — в том самом госдолге, уровень которого у стран этой группы, включая США, Великобританию и особенно Японию и Италию, зашкаливает. Американцы, кстати, эти свои показатели занижают и тщательно скрывают, но есть официальная статистика МВФ, согласно которой у США валовая сумма госдолга (General Government Gross Debt) за текущий год оценивается в 122,2% ВВП. В пандемийном 2020 году она достигала 133,5%, потом немного снизилась (причем исключительно за счет инфляции, ""надувавшей"" уровень ВВП), а теперь неуклонно возвращается к прежним высотам. Фонд постоянно призывает власти в Вашингтоне к ""бюджетной консолидации"" для сокращения задолженности, но для этого нужен первичный профицит, то есть превышение текущими доходами бюджета его расходов. А этим и не пахнет: наоборот, дефициты растут. Попросту говоря, чтобы вылезти из долгов, надо либо больше получать, либо меньше тратить; но и повышение налогов, и сокращение расходов, как напомнил Можин, ""убивают"" экономический рост. Конкретно про потолок госдолга США специалист сказал, что это ""идиотская норма"", которой нет больше ""практически нигде в мире""; а ""цирк"" с повышением потолка — ""вообще не из области экономической политики, а из области политической коррупции"", потому что весь этот механизм ""позволяет законодателям вымогать у администрации так называемую ""свинину"" (pork) для своих округов и проектов. Речь идет о доступе к казенному пирогу, именуемому американцами в данном контексте ""бочонком сала"" (pork barrel) — и для еды, и для ""подмазки"". Все это всем прекрасно известно и понятно, в том числе и среди американских экономистов, указал Можин. А я припомнил, как перед выборами 2014 годаслушал рассказ видного политолога из Американского университета в Вашингтоне Аллана Лихтмана о ""легальной коррупции"" в США. На этом фоне похвальба Байдена по поводу нынешних ""компромиссов"" его администрации с оппозицией в Конгрессе выглядит, пожалуй, даже забавно. Ну так цирк — он и есть цирк. По контрасту собеседник рассказал, в чем он видит главное конкурентное преимущество российской экономики. В целом он утверждает, что до начала СВО наша страна была чемпионом мира по макроэкономической политике (очень низкий госдолг, колоссальные резервы — как бюджетные, так и валютные, жесткое бюджетное правило, инфляционное таргетирование, абсолютно гибкий валютный курс, полное отсутствие интервенций на валютном рынке и т.д.). По его словам, он неоднократно говорил о ""лучших в мире"" российских показателях на заседаниях Совета директоров МВФ и возражений никогда не слышал, хотя западники и ""кривились"". Кстати, высокое качество работы главы Центрального банка России Эльвиры Набиуллиной не так давно подтверждали ее коллеги в США и Европе — Джером Пауэлл и Кристин Лагард, до которых дозвонились пранкеры Вован и Лексус. Теперь макроэкономические показатели у России несколько ухудшились, что более чем понятно в условиях вооруженного конфликта и небывалого санкционного нажима. Но и по сей день, по словам Можина, сохраняется ""самое фундаментальное различие — это что мы можем себе позволить проводить политику, исходя из целей среднесрочного и долгосрочного развития, а не зацикливаться на том, какими будут показатели текущего года"". Ставить цели на отдаленную перспективу МВФ в принципе призывает все страны, включая и западные. Но те не могут себе это позволить — как по макроэкономическим, так и по политическим причинам, пояснил эксперт. ""Сама вот эта их политическая система — so-called democracy, как я теперь говорю, — делать этого им не дозволяет, — сказал он. — Потому что там царит популизм. Власть интересует одно: какой будет [экономический] рост в этом году, какой будет уровень безработицы. Потому что на будущий год выборы"". В США на федеральном уровне существует двухгодичный избирательный цикл. А наша система — нравится ли она кому-то, нет ли — все же позволяет раздвигать горизонты планирования. Для меня услышанное, конечно, не ново, и с выводами я в целом согласен, но из интереса все же пытался возражать. Сказал, например, что долги и дефициты в США образуются во многом из-за расширения социальных программ, а от этого простым людям должно быть только лучше. Но собеседник со мной не согласился. Он не спорит с тем, что в период пандемии COVID-19 масса людей в США ""пересела"" с зарплат на пособия, но ничего хорошего в этом не видит. Кстати, по его словам, и формальное снижение показателей безработицы, служащее при Байдене предметом особой гордости Белого дома, тоже отражает не только реальное расширение занятости, но и массовый исход людей с рынка труда. Ведь те, кто работу и не ищут, безработными не считаются. Что касается качества жизни, Можин, например, рассказал, как они с женой ""ностальгически хохотали"", услышав в американском магазине на кассе, что более двух пачек яиц в одни руки не отпускается. В мои собственные сравнительно недавние и тоже долгие годы работы за океаном такого, разумеется, и представить себе было нельзя. А приятель привел и другой неожиданный пример — про железнодорожный транспорт. Знаешь ли ты, спросил он, что в Америке ежесуточно сходят с рельсов по два-три железнодорожных состава и что на это никто не обращает особого внимания, если только не погибли люди и не разлился какой-нибудь яд? Я не знал и позже перепроверил; это оказалось фактом (как минимум 1 164 подобных аварии за прошлый год, раньше бывало и гораздо больше). Инфраструктура, часть которой строилась частными компаниями еще в позапрошлом веке, ветшает. Высокоскоростных магистралей — в отличие, например, от России и Китая — в США пока нет вообще. Медицина и образование за океаном тоже по большей части частные; их проблемы, прежде всего дороговизна, — притча во языцех (студенческие долги были одним из камней преткновения на переговорах Байдена с Конгрессом по госдолгу). Для вящей убедительности Можин напомнил и о приватизации тюрем (!) при Рональде Рейгане. В итоге же он вообще назвал Америку ""небогатой страной"", в которой простому народу живется не так уж сладко, а средние и все же достаточно высокие показатели достигаются за счет ""огромных состояний верхушки""… Тут уже я спорить не стал: и про имущественное расслоение за океаном, и про то, как на глазах тускнеет и осыпается ""американская мечта"", писано-переписано. Не далее как в марте сам же я и задавался вопросом о том, лучше ли живется американцам при Байдене. Теперь, конечно, тема все четче проецируется на предстоящие выборы. На сегодняшний день, согласно свежему опросу AP-NORC, лишь треть американцев (33%) позитивно оценивает работу Байдена на экономическом направлении и лишь четверть (24%) довольна состоянием самой экономики. Цифры, что называется, сами за себя говорят. Интересно, что в поисках альтернатив действующему лидеру ""рыщут глазами"" и элиты. На днях инвестор-миллиардер Билл Акман публично призвал главу крупнейшей банковской корпорации США и мира JPMorgan Chase Джейми Даймона бросить вызов Байдену. ""Наша страна в опасности, — написал он в Twitter. — У нас $32 трлн долга, конца гигантским дефицитам не видно, и мы втягиваемся в рецессию в момент огромной политической неопределенности"". Действующий президент ""чрезвычайно слаб, когнитивные способности его на спаде, — продолжал Акман. — 70% демократов не хотят, чтобы он участвовал в выборах"". А Даймон, по мнению финансиста, в состоянии одолеть и Байдена на праймериз, и его наиболее вероятного соперника республиканца Дональда Трампа — на всеобщих выборах. Все это излагали и цитировали деловые СМИ по обе стороны Атлантики — от американских CNBC и Forbes до британских Reuters и The Financial Times. Последняя констатировала, что ""элита США все еще мечтает"" о спасителе-центристе, и помимо Даймона называла сенатора-демократа Джо Манчина. И обсуждалась тема еще до того, как Байден у всех на глазах буквально рухнул на сцену, запнувшись о мешок с песком после вручения дипломов на выпускной церемонии в академии ВВС США, то есть без прямой увязки с набившим оскомину фактором возраста и физического состояния действующего американского лидера. На вопрос о том, может ли рухнуть доллар или экономика США в целом, Можин однозначного ответа не дает: по его словам, все зависит от того, что понимать под словом ""рухнуть"". Вот дефолта, который можно было бы так трактовать, пока не случилось. И дальше, по мнению собеседника, американцы, скорее всего, продолжат ""пинать консервную банку вдоль дороги"". Смысл идиомы — в откладывании решения насущных проблем; у нас это в недавнем прошлом именовалось застоем. Это, однако, дело дяди Сэма; тем, кто от него не зависит, нет смысла на него оглядываться. Та же дедолларизация уже идет; ее только подстегнула попытка США украсть валютные резервы России и превратить торговые санкции в оружие. Можин уверен, что доллар доселе казался незыблемым в основном из-за своей предполагаемой безальтернативности; теперь же ей вполне можно положить конец, например, путем создания расчетной единицы группы БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР). Даже придумали для нее название — 5R, поскольку в английской транскрипции все пять валют (реал, рубль, рупия, юань (renminbi) и ранд) начинаются на R. Опыт создания и использования валютных корзин имеется. МВФ с 1969 года использует так называемые ""специальные права заимствования"" (SDR) на основе пяти валют — доллара, евро, юаня, иены и фунта стерлингов. Юань, кстати, был добавлен в эту корзину лишь в 2016 году, до этого западные валюты были там как раз таки безальтернативными. По поводу того, могут ли власти США списать свои экономические проблемы на войну с Россией, Можин отвечает, что они как раз и пытаются это делать. Но экономических проблем как таковых война, на его взгляд, не решает; она лишь отвлекает от них внимание и способствует консолидации общества. Хотя он и делает оговорку, что ""траты в пользу Украины вызывают некие протесты и возмущения"", но подчеркивает, что ""это, конечно, политическая и социальная, но не экономическая проблема"", и США на этих тратах, ""конечно, не разорятся"". Центральный экономический мотив действий Запада собеседник видит в том, чтобы ""не давать расти другим"", сдерживать усиление России и Китая. Живя в Вашингтоне и работая в руководстве одной из ведущих международных организаций, Можин, по его словам, не раз воочию наблюдал, как ""бесит"" это усиление тех, кого мы до недавних пор считали и называли партнерами. Но мир безвозвратно изменился, и привычное ""хамство"" уже не сходит с рук Вашингтону, а встречает все более решительный отпор, причем не только со стороны России и Китая. В этом контексте собеседник напомнил, например, недавний эпизод, когда Байдена публично и резко осадилпрезидент Мексики. Остается добавить, что на устойчивость российской экономики сравнительно с западными обращает внимание не только исполнительный директор МВФ от России. Видный американский экономист Джеффри Сакс публично говорит о том, что ""санкции не только не разрушили российскую экономику, но и бумерангом ударили по экономикам стран ЕС и США"". Сетевое издание The American Thinker в недавнем комментарии указывало, что санкции ""на поверку оказываются самым монументальным просчетом Запада в современной истории"", поскольку его собственная экономика ""шатается и практически перестала расти"", а ""Россия между тем не просто выживает, но и процветает, приобретая больше влияния и престижа по всей Азии, Африке и Южной Америке, чем в любое другое время после распада Советского Союза"". А возвращаясь к теме экономики как важнейшего фактора на предстоящих выборах в США, можно напоследок вспомнить, что республиканец Трамп публично призывал однопартийцев допустить дефолт. ""Это лучше того, что мы делаем сейчас, — сказал он своим сторонникам. —  Потому что мы тратим деньги, как пьяная матросня (like drunken sailors)"". В итоге, правда, лидеры оппозиции в Конгрессе к Трампу не прислушались, и либеральная калифорнийская The Los Angeles Times поспешила на этом основании провозгласить его ""главным лузером"" в споре о госдолге. Но он ведь изначально строил всю свою недолгую, но яркую карьеру в большой политике на том, что его все время недооценивают, и на умении постоянно оставаться в центре внимания. Умение это ему еще пригодится: до выборов целых полтора года. А ближайший очевидный рубеж — августовский первый раунд предвыборных дебатов между претендентами-республиканцами. Хотя как раз Трамп как заведомый фаворит вполне может его и проигнорировать. "*https://tass.ru/opinions/17929375
5 june 2023 13:31*Прекращение огня и гарантии безопасности.Что известно о мирных планах по Украине*"Россиярассматриваетлюбые поступающие ей предложения по урегулированию ситуации на Украине, заявил замглавы МИД РФ Андрей Руденко. Москва приветствует усилия по урегулированию со стороны любых стран, неоднократно подчеркивали власти. Последней среди таких инициативбылаиндонезийская (в Москве ее деталей, однако, пока не получали). В ее основе, как и в китайском плане, немедленное прекращение огня - так что предложение совершенно не устроило Киев. Там и вовсе готовы рассматривать лишь те инициативы, что основаны на плане украинского президента Владимира Зеленского. Россия же считает их несуразными и настаивает, что вхождение четырех новых регионов в состав РФ не обсуждается. ТАСС собрал главное о разных мирных планах по Украине. Выдвинутый в начале июня план Индонезии схож с принципами урегулирования на Корейском полуострове после войны между Севером и Югом в 1950-е: немедленное прекращение огня обеими сторонами, отведение войск РФ и Украины на 15 км от текущих позиций и создание демилитаризованной зоны (ДМЗ). Кроме того, инициативапредполагаетразмещение в ДМЗ миротворцев ООН и проведение под надзором всемирной организации референдумов, чтобы ""объективно подтвердить волю большинства жителей"". При этом не уточняется, какие именно это территории. Индонезия готова участвовать во всех процессах и отправить в составе миротворческой миссии своих военных. Министр обороны страны Прабово Субинато уверен, что эффективность таких мер доказана опытом Кореи. План Китая, состоящий из 12 пунктов,был опубликованв феврале. Пекин призвал к деэскалации, прекращению огня и боевых действий, началу мирных переговоров. Китай подчеркивает, что озабоченности всех сторон в вопросах безопасности должны быть учтены, при этом обеспечивать региональное спокойствие никак нельзя, расширяя военный блок. Мирный план КНР предполагает урегулирование гуманитарного кризиса, обмен военнопленными, обеспечение экспорта продовольствия по зерновому коридору. Китай призвал предотвратить разработку и применение биологического и химического оружия, не допустить распространения ядерного оружия и избежать ядерного кризиса. По мнению Пекина, пора прекратить введение не утвержденных Советом Безопасности ООН односторонних санкций и противостоять превращению мировой экономики в оружие. Также КНР готова помочь в послевоенном восстановлении зоны конфликта на Украине. К переговорампризываети президент Бразилии Луис Инасиу Лула да Силва: по его задумке, нужен новый международный формат с участием готовых стать посредниками между Москвой и Киевом стран, не участвующих в конфликте. Лула да Силва призвал к саммиту ООН с участием как президента РФ Владимира Путина, так и Зеленского. Хотя подробности бразильского плана неизвестны, Москве, говорил президент страны, должны быть предоставлены некие ""минимальные условия"". Свой план - совместно с Китаем -хотел разработатьпрезидент Франции Эмманюэль Макрон, сообщал Bloomberg в апреле. Однако пока французский лидер только предложил Зеленскому провести в Париже посвященный конфликту саммит. Он призвал дать Украине надежные гарантии безопасности, что поддержала и Германия. А площадку для саммита хотят принять также Дания и Швеция. С мирной миссией и желанием посредничества выступил и Ватикан. Папа Римский Францисквыражал готовностьприехать в Киев - с условием посещения и Москвы. Сейчас мирную миссию Святого престолавозглавилглава Конференции итальянских епископов кардинал Маттео Дзуппи. Однако сроки и условия миссии неизвестны - понтифик отмечал, что инициатива не публична, хотя ее цель - прекращение огня. В середине мая ЮАРсообщилао работе стран Африки над тем, чтобы убедить Россию и Украину начать переговоры. Африканская инициатива не представляет собой отдельного плана - она включает ряд идей из других, как, например, прекращение огня и превращение ООН в главную площадку для урегулирования. Заинтересованы африканские страны и в переподключении ряда российских банков к системе межбанковский платежей SWIFT. Сейчас страны согласовывают условия и время поездки своей делегации в Москву и Киев. Встречи должны состояться в конце июня - начале июля. Позиция России на переговорах в Белоруссии, а затем в Турции еще в феврале - апреле 2022 году заключалась в закрепленном в конституции внеблоковом статусе Украины, ее нейтралитете и отказе от ядерного оружия. Россия требовала демилитаризации и денацификации Украины, решения языкового вопроса, а также признания независимости ДНР и ЛНР и российского суверенитета над Крымом и Севастополем. К концу april 2023 однако, переговорызастопорились: Украина не ответила на проект России с четкими формулировками мирного соглашения. При этом Россия не раз отмечала, что приветствует усилия любых государств, которые направлены на мирное решение украинского кризиса, однако ждет конкретных предложений - в том числе от Индонезии, Ватикана и ЮАР. Москва также подчеркивала, что никакой мирный план по Украине не может существовать, если он не учитывает вхождение в состав РФ четырех новых регионов. Впрочем, Путинуказывал, что китайский мирный план может быть взят за основу урегулирования конфликта, когда к этому будут готовы на Западе и в Киеве. Зеленский выступил со своим планом ""достижения мира"" - а Украина считала его единственно возможным долговременным решением - в ноябре 2022 года. В нем 10 пунктов. Россия, по мнению Зеленского, должна вывести войска с территории Украины, ""восстановить территориальную целостность страны"", обменять военнопленных по формуле ""всех на всех"". Киеву должна быть обеспечена военная, ядерная, продовольственная, биологическая и энергетическая безопасность за счет международных механизмов. Кроме того, Украина хочет возмещения убытков от боевых действий за счет российских активов. ""Время для посредников"" - Китая, Бразилии, Ватикана, - по мнению Киева, ""закончилось"", а инициатива Индонезии лишь ""позволит России выиграть время"". Африканские предложения Украина готова обсудить - но конфликт замораживать не планирует. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17931761
5 june 2023 12:18,*Силуанов заявил, что банк БРИКС работает вне политики*"МОСКВА, 5 июня. /ТАСС/. Новый банк развития (НБР), учрежденный БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР), работает вне политики. Россия рассчитывает на продолжение реализации проектов, заявил министр финансов России Антон Силуанов в интервью телеканалуCGTN. ""Мы абсолютно уверены, что банк работает вне политики и на удовлетворение потребностей акционеров. Будем продолжать взаимодействовать с банком для того, чтобы проектная работа, инвестиционная работа, кредитная работа банка в России, несмотря на все ограничения, продолжалась"", - сказал он. Силуанов подчеркнул, что вопрос продолжения реализации портфелей проектов, а также завершения уже начатых, является для России одним из ключевых приоритетов работы с НБР. По словам главы Минфина, есть различные механизмы для продолжения реализации проектов. Он также отметил, что НБР выполняет свои функции, несмотря на сложности, возникшие из-за введенных против России санкций. Министра попросили прокомментировать тему создания платежной системы BRICS Pay. ""В ходе встреч в НБР мы обсуждали новый функционал банка. Это было предложение российской стороны, поскольку мы сталкиваемся с определенными проблемами в расчетах, ищем различные варианты выхода из этой ситуации, - указал Силуанов. - Мы считаем, что НБР мог бы вполне взять на себя этот функционал, это новая задача для банка, причем можно было бы это сделать на базе новых систем, новых цифровых финансовых активов. Это новые задачи, думаю, что будем в этом направлении двигаться, обсуждение будет идти по нарастающей в ходе встреч управляющих НБР и на саммите БРИКС"". "*https://tass.ru/ekonomika/17931307
5 june 2023 11:32*В МИД Германии считают состав участников БРИКС неоднородным и имеющим разные интересы*"БЕРЛИН, 5 июня. /ТАСС/. Власти Германии считают, что участники БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) преследуют разные интересы и что пока непонятно, к чему на практике может привести расширение данного формата. С таким утверждением выступила в понедельник на брифинге представитель МИД ФРГ Андреа Зассе в ответ на просьбу журналистов прокомментировать стремление некоторых стран присоединиться к объединению. ""Для начала следует посмотреть, действительно ли дело дойдет до участия других стран и что их вступление будет означать для БРИКС и политики этого альянса"", - сказала она. Зассе заявила, что, с точки зрения Берлина, мультилатерализм следует оценивать положительно, ""если это происходит в соответствии с Уставом ООН"". ""Но не нужно забывать, что речь идет об очень неоднородной группе государств, которые имеют очень разные интересы, очень разные представления о миропорядке. Поэтому следует дождаться того, как это будет выглядеть на практике"", - считает представитель МИД ФРГ. ""Уже сейчас можно сказать, что сплоченность [внутри БРИКС] скорее ограничена, к тому же добавляется то, что формат, конечно, не подкреплен устоявшимися институтами, как в случае других форматов"", - утверждала она. Зассе отметила, что Германия находится в контакте с ""отдельными странами"" объединения. В частности, напомнила она, как раз сейчас министр иностранных дел Анналена Бербок и министр труда и социальных дел Хубертус Хайль совершают визит в Бразилию. Отвечая на вопрос о том, как правительство Германии оценивает инициативу африканских стран по урегулированию украинского кризиса, Зассе сказала, что власти ФРГ поддерживают ""все серьезные посреднические усилия"". Совещание глав МИД стран БРИКС прошло 2 июня в Кейптауне. В нем также участвовали главы МИД 12 государств Глобального Юга, которые высказали пожелание вступить в объединение. Это Аргентина, Бангладеш, Венесуэла, Габон, Демократическая Республика Конго, Египет, Индонезия, Иран, Союз Коморских Островов, Куба, ОАЭ и Саудовская Аравия. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17930399
5 june 2023 10:00*В ЮАР рассматривают все варианты отношений с МУС*"ПРЕТОРИЯ, 5 июня. /ТАСС/. Правительство ЮАР продолжает изучать ситуацию с предстоящим в августе в Йоханнесбурге саммитом БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) в связи с выданным Международным уголовным судом (МУС) ордером на арест президента РФ Владимира Путина. Об этом сообщил в понедельник заместитель министра государственных предприятий ЮАР, заместитель председателя подкомитета по международным отношениям правящей партии ""Африканский национальный конгресс"" Обед Бапела в интервью местной радиостанцииSABC. ""Наши власти продолжают изучать создавшуюся ситуацию в связи с саммитом БРИКС и ордером на арест президента России, она непростая, - отметил Бапела. - Арест российского лидера властями ЮАР станет провокацией против народа, который избрал его. А МУС не имеет собственных полицейских сил"". Бапела отметил, что правительство рассматривает различные варианты, включая отзыв приглашения. Позднее в понедельник под председательством вице-президента ЮАР Пола Машатиле должно состояться заседание межведомственного комитета для изучения вопроса об отношениях и взаимодействии с МУС. Его рекомендации поступят на рассмотрение кабинета министров ЮАР, который и примет окончательное решение по вопросу о статусе в ЮАР ордера на арест МУС. 30 мая Бапела заявил, что правительство ЮАР намерено в ближайшее время внести изменения в национальное законодательство, чтобы иметь право самостоятельно решать вопрос о задержании любого человека, ареста которого добивается МУС. Международный уголовный суд 17 марта выдал ордер на арест Путина и уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка Марии Львовой-Беловой по обвинению в ""незаконной депортации"" украинских детей. Комментируя это решение, Песков отметил, что Москва не признает юрисдикцию МУС. В свою очередь официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, говоря о поступившей из Гааги информации, заявила, что решения МУС не имеют для России никакого значения, возможные ордера на арест юридически ничтожны. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17928979
3 june 2023 18:37*Представитель Кении стал лучшим игроком среди послов на гольф-турнире в Подмосковье*"НАХАБИНО /Московская область/, 3 июня. /ТАСС/. Посол Кении в России Бенсон Генри Оума Огуту признан лучшим игроком среди послов по итогам благотворительного гольф-турнира, который состоялся в субботу в гольф-клубе ""Москоу кантри клаб"" в подмосковном Нахабине. Об этом сообщает корреспондент ТАСС с места событий. В соревнованиях приняло участие 60 гольфистов из России, Вьетнама, ЮАР, Доминиканской Республики, Замбии, Кении и Мьянмы. Победителем турнира стала команда Алексея Филатова, второе место заняла четверка Ирины Ерофеевской, третий результат показала команда Камиля Ханяфина. Одним из почетных гостей турнира стала олимпийская чемпионка 2000 года по художественной гимнастике Вера Шиманская, которая после завершения карьеры серьезно увлеклась гольфом и побеждала на чемпионатах Москвы и Московской области. ""Для меня большая честь присутствовать на этом турнире, в котором не могу участвовать в силу своего профессионального статуса, - призналась Шиманская в беседе с корреспондентом ТАСС. - Но я каждый раз с большим удовольствием выхожу на это поле, и сегодня мне выпала особая честь стать частью благотворительного проекта. Гольф дает нам возможность помогать детям, я как мама очень хорошо понимаю, что дети нуждаются в нашей помощи и защите"". Благотворительный турнир по гольфу в ""Москоу кантри клаб"" проводится с 1996 года. В соревнованиях традиционно принимают участие иностранные дипломаты, российские политики и бизнесмены. Всего за годы проведения турнира было собрано более 100 млн рублей, которые были отправлены в помощь детям, страдающим серьезными заболеваниями. Организатором турнира стало Главное производственно-коммерческое управление по обслуживанию дипломатического корпуса (ГлавУпДК) при МИД России. "*https://tass.ru/sport/17922033
3 june 2023 09:33*На МКС зафиксировали серьезные пожары в Канаде*МКС, 3 июня. /ТАСС/. Спецкор ТАСС, космонавт Роскосмоса Дмитрий Петелин сфотографировал с борта Международной космической станции (МКС) крупные пожары на территории Канады. На кадрах видны очаги природной стихии и шлейф дыма от них. Роскосмос в 2013 году присоединился к международной хартии, которая оказывает содействие странам, пострадавшим в результате чрезвычайных ситуаций, путем предоставления на безвозмездной основе данных дистанционного зондирования Земли по районам бедствий. В настоящее время самые сильные лесные пожары бушуют в провинциях Новая Шотландия и Альберта. Для помощи в их тушении в ближайшее время прибудут пожарные из США и ЮАР. Ранее сообщалось, что почти 240 тыс. домохозяйств лишились энергоснабжения из-за лесных пожаров, начавшихся в восточной канадской провинции Квебек. 17 ноября 2021 года ТАСС и Роскосмос подписали меморандум о сотрудничестве, в соответствии с которым на МКС был открыт корпункт агентства. Первым специальным корреспондентом ТАСС стал космонавт Александр Мисуркин. Его полет продлился 12 суток. Вторым спецкором агентства стал космонавт Олег Артемьев. Сейчас в корпункте ТАСС на МКС работает Дмитрий Петелин. *https://tass.ru/proisshestviya/17919639
2 june 2023 16:05,*В ОАЭ заявили, что отношения Москвы и Абу-Даби основаны на взаимопонимании и уважении*"ДУБАЙ, 2 июня. /ТАСС/. Отношения России и Объединенных Арабских Эмиратов основаны на взаимопонимании и уважении. Об этом заявил в пятницу глава МИД ОАЭ Абдалла бен Заид Аль Нахайян в ходе встречи с его российским коллегой Сергеем Лавровым в Кейптауне. ""В ходе встречи они обсудили дружеские отношения и стратегическое партнерство между ОАЭ и РФ, а также пути их укрепления во всех областях"", - говорится в заявлении, текст которого распространило информационное агентствоWAM. Абдалла бен Заид Аль Нахайян подчеркнул, что ""отношения между ОАЭ и Россией основаны на взаимопонимании, уважении, плодотворном и конструктивном сотрудничестве и демонстрируют стремительный рост, особенно после подписания [декларации] о стратегическом партнерстве между двумя странами в 2018 году"". Глава МИД также указал на ""стремление двух дружественных стран развивать отношения и расширять горизонты сотрудничества во всех областях на благо своих народов"". В пятницу МИД РФ сообщил, что министры обсудили задачи по развитию сотрудничества в различных сферах, в том числе в области передовых технологий, энергетики, туризма и мирного освоения космоса. Кроме того, они затронули ситуацию в Сирии, Йемене и Ливии. Встреча ""Друзей БРИКС"" прошла в Кейптауне на юго-западе ЮАР на следующий день после заседания в четверг глав МИД самого объединения. Во встрече в пятницу приняли участие главы внешнеполитических ведомств стран БРИКС и еще 12 государств Глобального Юга, которые выразили желание вступить в группу. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17916401
2 june 2023 13:37,*Главы МИД Ирана и РФ обсудили вопросы двусторонней, региональной и международной повестки*"КЕЙПТАУН /ЮАР/, 2 июня. /ТАСС/. Глава МИД Ирана Хосейн Амир Абдоллахиян провел встречу со своим российским коллегой Сергеем Лавровым на полях совещания министров иностранных дел стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) в Кейптауне. Об этом говорится в сообщении, опубликованном в пятницу вTelegram-каналеиранского внешнеполитического ведомства. Согласно сообщению, стороны обсудили несколько вопросов двусторонней, региональной и международной повестки, представляющих взаимный интерес. Ранее в пятницу в Кейптауне прошла встреча ""Друзей БРИКС"" на уровне министров иностранных дел, в ходе которой обсуждались различные формы сотрудничества между БРИКС и заинтересованными во вступлении в данное объединение странами. В ней приняли участие главы МИД стран БРИКС и 12 государств Глобального Юга, которые высказали пожелание вступить в группу: Аргентины, Бангладеш, Венесуэлы, Габона, Демократической Республики Конго, Египта, Индонезии, Ирана, Коморских Островов, Кубы, ОАЭ, Саудовской Аравии. Накануне в Кейптауне состоялось заседание глав внешнеполитических ведомств БРИКС, на котором они, в частности, рассмотрели концепцию расширения группы. Министры приняли решение направить документ на доработку, дав указание шерпам представить его к запланированному на август 15-му саммиту объединения. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17915057
2 june 2023 13:27,*"В ЮАР завершилась встреча ""Друзей БРИКС"""*"КЕЙПТАУН /ЮАР/, 2 июня. /ТАСС/. Встреча ""Друзей БРИКС"" на уровне министров иностранных дел, в ходе которой обсуждались различные формы сотрудничества между БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) и заинтересованными во вступлении в это объединение странами, завершилась в пятницу в Кейптауне. ""Наша задача состоит в том, чтобы создать новую и более справедливую систему международных отношений, - заявила министр иностранных дел и сотрудничества ЮАР Наледи Пандор, выступившая с заключительным словом в качестве председателя. - Мы рассмотрели вопросы глобальной и региональной политики, ситуацию в мировой экономике, включая наше общее желание изменить и усилить глобальную систему управления"". Она подчеркнула, что в нынешних условиях тяжелого кризиса, в котором оказалась планета, БРИКС и страны Глобального Юга должны объединить свои усилия, чтобы построить более справедливый мир. Пандор сообщила, что на состоявшемся заседании были рассмотрены и вопросы координации усилий заинтересованных стран через различные международные организации. ""Мы обсудили такое важное направление, как возможные связи между БРИКС и Группой двадцати в рамках все более многополярного мира, - сказала министр. - Данный процесс укладывается в тенденцию движения мира от унитарности к многополярности"". Во встрече приняли участие главы МИД стран БРИКС и 12 государств Глобального Юга, которые высказали пожелание вступить в группу: Аргентины, Бангладеш, Венесуэлы, Габона, Демократической Республики Конго, Египта, Индонезии, Ирана, Коморских Островов, Кубы, ОАЭ, Саудовской Аравии. Накануне в Кейптауне состоялось заседание министров иностранных дел БРИКС, на котором они, в частности, рассмотрели концепцию расширения группы. Главы МИД стран БРИКС приняли решение направить документ на доработку, дав указание шерпам представить его к предстоящему в августе 15-му саммиту объединения, который пройдет в Йоханнесбурге. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17914621
2 june 2023 12:30,*Главы МИД РФ и ОАЭ обсудили ситуацию в Сирии, Йемене и Ливии*"МОСКВА, 2 июня. /ТАСС/. Министр иностранных дел России Сергей Лавров и глава МИД ОАЭ Абдалла бен Заид Аль Нахайян обсудили на встрече в ЮАР ситуацию в Сирии, Йемене и Ливии. Об этом говорится в распространенном в пятницу сообщении МИД РФ. ""При обмене мнениями по ключевым аспектам международной и региональной повестки дня особое внимание было уделено положению дел в Сирии, Йемене и Ливии"", - сообщили в министерстве по итогам встречи на полях совещания глав МИД БРИКС в Кейптауне. Кроме того, министры обсудили задачи по дальнейшему поступательному развитию взаимовыгодного сотрудничества в различных сферах, включая промышленность, передовые технологии, транспорт, энергетику, туризм, мирный космос. ""В ходе беседы был подтвержден взаимный настрой Москвы и Абу-Даби на дальнейшее поступательное развитие традиционно дружественных российско-эмиратских отношений в духе Декларации о стратегическом партнерстве, согласованной 1 июня 2018 года в Москве"", - отметили в МИД РФ. ""Подтверждена нацеленность на поддержание плотной координации между Москвой и Абу-Даби на различных международных площадках, включая ООН и ее Совет Безопасности, непостоянным членом которого ОАЭ являются с января 2022 года"", - добавили в российском дипведомстве. "*https://tass.ru/politika/17914233
2 june 2023 12:25*Следующее заседание Совета управляющих банка БРИКС пройдет в 2024 году в ЮАР*"ШАНХАЙ, 2 июня. /ТАСС/. Следующее заседание Совета управляющих созданного странами БРИКС Нового банка развития (НБР) состоится в 2024 году в Южной Африке. Об этом говорится в пресс-релизе, опубликованном в пятницу насайтефинансового учреждения. ""Советом управляющих было решено, что девятая ежегодная встреча [Совета управляющих] банка состоится в 2024 году в Южной Африке"", - указывается в сообщении. Восьмое заседание прошло в штаб-квартире НБР в Шанхае 30-31 мая этого года. От России на ней присутствовал глава Минфина РФ Антон Силуанов. Новый президент НБР Дилма Руссефф 30 мая провела свой первый брифинг для китайских и иностранных журналистов. Новый банк развития учрежден странами БРИКС на основе межправительственного соглашения, подписанного на VI саммите БРИКС в Форталезе в июле 2014 года. Цель деятельности банка - финансирование инфраструктурных проектов и проектов устойчивого развития в государствах БРИКС и развивающихся странах. За годы своей работы банк одобрил 98 проектов в общей сложности на $33,2 млрд, касающихся поддержки таких направлений, как транспорт, водоснабжение, чистая энергетика, цифровая и социальная инфраструктура, а также городское строительство. В конце 2020 года Совет управляющих уполномочил банк провести официальные переговоры с потенциальными новыми странами-членами. К настоящему времени в состав банка уже официально вошли Египет, Объединённые Арабские Эмираты и Бангладеш. Присоединиться к ним после завершения необходимых процедур должен и Уругвай. "*https://tass.ru/ekonomika/17914123
2 june 2023 12:08*Лавров в Кейптауне проводит переговоры с главой МИД Бразилии*КЕЙПТАУН /ЮАР/, 2 июня. /ТАСС/. Министр иностранных дел России Сергей Лавров в пятницу проводит встречу с главой МИД Бразилии Мауро Виэйрой на полях совещания глав МИД (СМИД) стран БРИКС в Кейптауне. Перед переговорами министры тепло поприветствовали друг друга и обменялись рукопожатиями на фоне национальных флагов. Встреча началась без вступительных слов для прессы. Лавров в пятницу завершает программу очередного африканского турне. Ранее он посетил Кению, Бурунди и Мозамбик, а в среду вечером прибыл в ЮАР для участия в совещании глав МИД БРИКС. *https://tass.ru/politika/17913969
2 june 2023 12:02*Эксперт сообщил, что в Африке растет спрос на технологии РФ защиты от утечек информации*"МАРРАКЕШ, 2 июня. /Корр. ТАСС Первин Мамед-заде/. Страны Африки испытывают все больший интерес к российским технологиям защиты от утечек данных и конфиденциальной информации. Об этом заявил в пятницу в беседе с корреспондентом ТАСС Артем Смирнов, консультант по решениям российской компании Zecurion, которая производит семейство программных решений для предотвращения утечек данных и конфиденциальной информации, защиты корпоративной сети, а также специализируется на исследованиях и консалтинге в области информационной безопасности. Компания Zecurion принимает участие в международной инновационной выставке Gitex Africa, которая проходит в марокканском городе Марракеше. На мероприятие, организованное под патронажем короля Мухаммеда VI, съехались свыше 900 компаний, а также делегации разного уровня из более чем 100 стран, в том числе из России. Они представляют готовую цифровую продукцию, информацию и предложения для покупателей и инвесторов. ""Со странами Ближнего Востока мы уже работаем. А в последнее время мы отчетливо видим, что растет число входящих заявок из Африки по разным каналам на покупку наших технологий защиты от утечек данных и конфиденциальной информации. Такие заявки подают различные государственные структуры, финансовые учреждения, которые обеспокоены защитой своих корпоративных активов и стремятся выполнить требования к обеспечению информационной безопасности своих локальных регуляторов в странах Африканского континента"", - продолжал он. ""Африканское направление в деятельности нашей компании мы считаем очень перспективным. Тем более что проблема утечки данных для континента весьма актуальна. У нас уже есть партнеры в ЮАР, в ряде других стран континента, но мы хотим и рассчитываем создать со временем более разветвленную сеть. Наша цель - повысить узнаваемость решений компании и брэнда, чтобы наши партнеры, использовав продукцию Zecurion, могли нас порекомендовать другим своим партнерам"", - подчеркнул собеседник агентства. ""В африканских странах есть правила и стандарты по защите персональных данных, и мы готовы под них подстраиваться и предлагать партнерам подходящие решения"", - подытожил он. Международная выставка в Марракеше посвящена цифровым технологиям и инновациям, электронной коммерции, искусственному интеллекту, телекоммуникациям и кибербезопасности. По словам организаторов, ""Gitex Africa - крупнейшее и наиболее влиятельное мероприятие в области технологий и стартапов в Африке, настоящая технологическая витрина континента"". Одной из главных целей мероприятия устроители называют ""интенсивное и ориентированное на результат взаимодействие государственного и частного секторов по различным вопросам цифровой экономики"". "*https://tass.ru/ekonomika/17912649
2 june 2023 11:40*Лавров проводит переговоры с главой МИД ОАЭ на полях СМИД БРИКС в Кейптауне*КЕЙПТАУН /ЮАР/, 2 июня. / ТАСС/. Глава МИД РФ Сергей Лавров и министр иностранных дел и международного сотрудничества Объединенных Арабских Эмиратов (ОАЭ) шейх Абдалла бен Заид Аль Нахайян проводят переговоры на полях совещания глав МИД (СМИД) БРИКС в Кейптауне. Министры обменялись приветственными словами и сфотографировались на фоне флагов. Встреча проходит без прессы. Также у Лаврова запланированы в пятницу встречи с коллегами из Ирана и Бразилии. ЮАР - финальная точка в африканском турне министра. Ранее на этой неделе он посетил Кению, Бурунди и Мозамбик. *https://tass.ru/politika/17913633
2 june 2023 09:43,*Блинкен заявил, что США поддержат участие КНР, Бразилии в переговорном процессе по Украине*"СТОКГОЛЬМ, 2 июня. /ТАСС/. США поддержат участие Китая, Бразилии или любой другой страны в переговорном процессе по Украине. Об этом заявил американский госсекретарь Энтони Блинкен, выступая с речью на мероприятии, организованном Финским институтом международных отношений в здании ратуши Хельсинки. ""США приветствуют любую инициативу, которая позволит привести президента [России Владимира] Путина за стол переговоров [по Украине] для участия в конструктивной дипломатии"", - утверждает Блинкен. ""[США] поддержат усилия [в переговорном процессе по Украине] Бразилии с Китаем или любой другой страны"", - заявил госсектретарь США. Блинкен также подчеркнул, что выработка условий мира невозможна без участия Киева. ""США и Украины вместе со своими союзниками со всего мира работают над единой позицией по вопросам справедливого и прочного мира"", - заявил госсекретарь. Он также отметил, что впоследствии они готовы совместно обсуждать вопросы европейской безопасности и стабильности. Ранее министры иностранных дел стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) на встрече в Кейптауне выступили в поддержку мирного урегулирования конфликта на Украине и полного выполнения зерновой сделки всеми сторонами. Папа Римский Франциск в интервью телеканалуTelemundoв пятницу назвал конфликт между РФ и Украиной ""политической проблемой"", а мир - возможным только при их контакте. ГазетаPoliticoсо ссылкой на бывших и действующих американских чиновников написала, что представители администрации США обсуждают предоставление Украине гарантий безопасности в долгосрочной перспективе, в том числе заключение сделок по поставкам оружия, как в рамках сотрудничества США и Израиля. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17912111
2 june 2023 10:15*Лавров проведет несколько встреч на полях СМИД БРИКС в Кейптауне*КЕЙПТАУН /ЮАР/, 2 июня. /ТАСС/. Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров в пятницу проведет ряд встреч на полях совещания глав МИД (СМИД) стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) в Кейптауне. Так, в частности, запланированы встречи с главами МИД Ирана, ОАЭ и Бразилии. Лавров в пятницу завершает африканское турне, в рамках которого он посетил Кению, Бурунди, Мозамбик и ЮАР. *https://tass.ru/politika/17912385
2 june 2023 08:34,*"В Кейптауне открылась министерская встреча ""Друзей БРИКС"""*"КЕЙПТАУН /ЮАР/, 2 июня. /ТАСС/. Встреча ""Друзей БРИКС"" на уровне министров иностранных дел открылась в пятницу в Кейптауне на юго-западе ЮАР на следующий день после заседания здесь глав МИД БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР). Во встрече участвуют главы МИД стран БРИКС и еще 12 государств глобального Юга. ""Мы пригласили на нынешнее заседание министров иностранных дел тех государств, который проявляют повышенный интерес к вступлению в БРИКС, - заявила министр иностранных дел и сотрудничества ЮАР Наледи Пандор. - Мы все еще обсуждаем вопросы, связанные с институциональные развитием БРИКС и считаем, что важно не оставлять за пределами дискуссий те страны, которые добиваются вступления в БРИКС"". Она отметила, что 13 стран подали официальные заявки на вступление в БРИКС. Накануне министры иностранных дел БРИКС рассмотрели подготовленную шерпами концепцию расширения группы и приняли решение направить ее на доработку. ""Мы надеемся, что соответствующая работа будет быстро завершена и концепция будет готова к открывающемуся в августе в Йоханнесбурге саммиту БРИКС"", - заявила Пандор. Глава МИД ЮАР подчеркнула, что группа БРИКС совместно с симпатизирующими ей странами способна изменить всю нынешнюю систему международных отношений. ""Мы можем создать более справедливый и инклюзивный мир, который будет эффективнее противостоять многочисленным вызовам современности, включая бедность, - отметила министр. - Мир сталкивается со сбоем в развитии, когда развитые страны не выполняют свои обязательства по отношению к развивающимся. Страны группы БРИКС и ее союзники способны изменить данную ситуацию"". Посол по особым поручениям по Азии и БРИКС в МИД ЮАР, шерпа ЮАР в БРИКС Анил Суклал отметил, что около 30 стран обратились с заявками на вступление в группу. По его словам, запросы имеют как официальный характер, так и неформальный, призванный выяснить процедуру и критерии приема в БРИКС новых членов. Согласно имеющейся здесь информации, интерес к вступлению в БРИКС высказали Алжир, Аргентина, Афганистан, Бангладеш, Бахрейн, Белоруссия, Венесуэла, Египет, Зимбабве, Индонезия, Иран, Казахстан, Мексика, Нигерия, Никарагуа, Объединенные Арабские Эмираты, Пакистан, Саудовская Аравия, Сенегал, Сирия, Судан, Таиланд, Тунис, Турция, Уругвай. В кулуарах нынешней встречи ТАСС сообщили, что рассматриваются несколько формул расширения БРИКС. Одна из них предусматривает, что приоритет должен быть отдан укреплению экономического сотрудничества через Новый банк развития БРИКС. При этом страны, принятые в банк, смогут участвовать в различных форматах группы БРИКС без формального присоединения к группе. Другая концепция предполагает принятия стран в БРИКС в качестве постоянных членов объединения. В 2006 году Бразилия, Россия, Индия и Китай создали группу БРИК. ЮАР вступила в нее в 2011 году, превратив ее в БРИКС. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17911315
2 june 2023 08:58*Постпред Индии заявила, что состав Совбеза ООН не отражает реалии многополярного мира*"НЬЮ-ДЕЛИ, 2 июня. /ТАСС/. Существующий состав и структура Совета Безопасности ООН не отвечают реалиям многополярного мира, необходимо как можно скорее обсудить его реформу. Об этом в пятницу заявила постоянный представитель Индии в ООН Ручира Камбодж. ""Текущий состав Совета Безопасности более не отражает реалии взаимосвязанного и многополярного мира. Структура Совета, сформированная в другую эпоху, не учитывает подъем новых держав, изменяющийся геополитический ландшафт и устремления народов, которые хотят более справедливого и равноправного мирового порядка"", - приводит слова Камбодж агентствоANI. Выступая на круглом столе по реформе СБ ООН, в котором также участвовали постпреды ЮАР, Бразилии, островного государства Сент-Винсент и Гренадины, дипломат подчеркнула, что включение в Совет новых влиятельных стран является ""не просто вопросом справедливости, а практической необходимости"". Она пояснила, что развивающиеся экономики вносят существенный вклад в решение глобальных проблем. ""Такое широкое представительство [стран и регионов мира] поможет укрепить доверие между странами - членами ООН, обеспечить более широкие принятие и поддержку резолюций Совета Безопасности"", - заявила представитель Индии. Камбодж добавила, что реформа СБ ООН требует ""срочного внимания международного сообщества"", поскольку мир сталкивается ""с беспрецедентными глобальными вызовами, которые не знают границ, как изменение климата, терроризм, пандемии, гуманитарные кризисы"". Индия является одной из наиболее активных стран, добивающихся реформы СБ ООН. Так в мае индийский премьер-министр Нарендра Моди на открытии саммита Форума сотрудничества Индии и Тихоокеанских островов также заявил о необходимости реформирования ООН, поскольку ""голос глобального Юга должен звучать на высоте Совета Безопасности [всемирной организации]"". "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17911515
2 june 2023 02:09*Аргентина может присоединиться к Новому банку развития в августе*"БУЭНОС-АЙРЕС, 2 июня. /ТАСС/. Руководство Нового банка развития (НБР), учрежденного БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР), в августе проголосует о присоединении к нему Аргентины. Об этом сообщило в четверг агентствоTelam. По его данным, о возможном скором присоединении Аргентины к НБР министра экономики страны Серхио Массу уведомила президент организации Дилма Руссефф. Их встреча прошла в четверг в Шанхае. Предложение о присоединении Аргентины будет вынесено на рассмотрение по инициативе Бразилии. Ранее президент крупнейшего южноамериканского государства Луис Инасиу Лула да Силвасообщил, что Бразилиа попытается убедить партнеров по БРИКС оказать помощь Аргентине по линии НБР. В июне прошлого года президент Аргентины Альберто Фернандес на заседании в формате ""БРИКС плюс"" заявил, что страна хочет вступить в объединение в качестве полноправного члена. "*https://tass.ru/ekonomika/17909745
2 june 2023 00:54*Главы МИД БРИКС выразили обеспокоенность продолжающимися конфликтами на Ближнем Востоке*"КЕЙПТАУН /ЮАР/, 2 июня. /ТАСС/. Главы внешнеполитических ведомств стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) выразили обеспокоенность по поводу продолжающихся конфликтов в регионе Ближнего Востока. Об этом говорится в их совместном заявлении, распространенном в четверг по итогам встречи в Кейптауне. ""Министры выразили серьезную обеспокоенность продолжающимися конфликтами в регионе Ближнего Востока и Северной Африки, а также одобрили совместное заявление заместителей министров иностранных дел и специальных посланников стран БРИКС, [принятое] на их встрече 26 апреля 2023 года"", - отмечается в тексте. 26 апреля в Кейптауне прошла встреча в гибридном формате заместителей глав МИД и спецпредставителей стран БРИКС по Ближнему Востоку и Северной Африке, в ходе которой состоялся обмен мнениями по текущей ситуации в регионе. В принятом по ее итогам заявлении участники встречи, среди прочего, призвали международное сообщество активизировать усилия по поддержке стран региона в целях содействия развитию и миру, а также разрешению региональных конфликтов посредством диалога и инклюзивных консультаций на основе координации и сотрудничества. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17909547
2 june 2023 00:00*Главы МИД БРИКС призвали развитые страны выполнить обязательства по климатической повестке*"КЕЙПТАУН /ЮАР/, 2 июня. /ТАСС/. Главы внешнеполитических ведомств стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) подчеркнули необходимость выполнения развитыми странами своих обязательств по борьбе с климатическими изменениями. Об этом говорится в их совместном заявлении, распространенном в четверг по итогам встречи в Кейптауне. Министры ""подчеркнули важность выполнения развитыми странами своих обязательств по предоставлению технологии и достаточного, предсказуемого, своевременного, нового и дополнительного климатического финансирования, которое уже давно необходимо для оказания помощи развивающимся странам в решении проблемы изменения климата"", отмечается в тексте. Главы МИД БРИКС также ""выразили обеспокоенность тем, что цель развитых стран по совместному привлечению $100 млрд к 2020 году и ежегодно до 2025 года"" на борьбу с климатическими изменениями ""не была достигнута"", и призвали страны ""выполнить свои обязательства"" в этом направлении. Министерская встреча БРИКС прошла под председательством министра иностранных дел и сотрудничества ЮАР Наледи Пандор. Во встрече принял участие глава МИД РФ Сергей Лавров. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17909495
1 june 2023 23:20*Главы МИД стран БРИКС подтвердили ключевую экономическую роль G20*КЕЙПТАУН /ЮАР/, 2 июня. /ТАСС/. Министры иностранных дел стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) подтвердили важность того, чтобы Группа двадцати (G20) продолжала играть роль главного многостороннего форума в области экономического сотрудничества, включающего как развитые, так и развивающиеся страны, где крупнейшие экономики совместно ищут решения глобальных проблем. Об этом говорится в итоговом совместном заявлении глав МИД стран БРИКС, которые провели встречу в четверг в Кейптауне. Они выразили надежду на успешное проведение 18-го саммита Группы двадцати под председательством Индии. Министры призвали к реализации Повестки дня в области устойчивого развития на период до 2030 года в ее трех измерениях - экономическом, социальном и экологическом. В этой связи они подчеркнули, что Саммит по Целям в области устойчивого развития, который состоится в Нью-Йорке в сентябре 2023 года, представляет собой уникальную возможность для подтверждения международной приверженности реализации Повестки дня на период до 2030 года. *https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17909455
1 june 2023 23:18*Главы МИД БРИКС выступили за противодействие использованию террористами беспилотников*"КЕЙПТАУН /ЮАР/, 2 июня. /ТАСС/. Министры иностранных дел стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) на встрече в Кейптауне высказались за необходимость укрепить механизмы противодействия использованию беспилотных летательных аппаратов (БПЛА) и других технологий в террористических целях. Об этом говорится в распространенном в четверг совместном заявлении по итогам заседания глав МИД БРИКС в Кейптауне. ""Необходимо всесторонне укрепить механизм противодействия ставшему более широким использованию <...> террористами и их пособниками новых технологий, таких как БПЛА, Интернет и другие информационные и коммуникационных средства, включая платформы социальных сетей, в экстремистских целях"", - говорится в итоговом документе. Министры пяти стран осудили терроризм ""во всех его формах и проявлениях"" и выступили за борьбу с террором, включая трансграничные перемещения экстремистских группировок, искоренение источников его финансирования. В итоговом заявлении подтверждается, что терроризм нельзя ассоциировать с какой-либо религией, национальностью, этнической группой или культурными традициями и подчеркивается основополагающая роль структур государства в искоренении терроризма при координирующей роли ООН. Министры отвергли использование двойных стандартов в этой сфере, призвали к проведению многосторонних переговоров для оформления международной конвенции о противодействии биологическому и химическому терроризму. Участники встречи выступили за углубление сотрудничества в деле борьбы с проявлениями терроризма в рамках БРИКС. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17909433
1 june 2023 23:15*Главы МИД БРИКС планируют вновь встретиться осенью на полях ГА ООН*"КЕЙПТАУН /ЮАР/. 2 июня. /ТАСС/. Министры иностранных дел стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) ожидают, что их следующая встреча пройдет на полях 78-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН, открытие которой состоится в сентябре этого года. Об этом говорится в совместном заявлении по итогам совещания глав МИД (СМИД) БРИКС, прошедшего в четверг в Кейптауне. ""Министры с нетерпением ожидают следующей встречи глав МИД стран БРИКС, которая пройдет на полях 78-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН и будет организована Россией в качестве страны, приступающей к обязанностям председателя БРИКС в 2024 году"", - указывается в документе. Помимо этого, отмечается, что главы МИД выразили полную поддержку председательству ЮАР в 2023 году и свою приверженность совместной работе по успешному проведению 15-го саммита БРИКС, который пройдет в Йоханнесбурге на период с 22 по 24 августа. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17909415
1 june 2023 23:07*Главы МИД БРИКС выразили обеспокоенность ростом преступности с использованием ИКТ*"КЕЙПТАУН /ЮАР/, 2 июня. /ТАСС/. Министры иностранных дел стран БРИКС выразили озабоченность по поводу растущего уровня преступности с использованием информационно-компьютерных технологий (ИКТ). Об этом сообщается в распространенном в четверг совместном заявлении глав МИД. ""Министры, подчеркивая огромный потенциал ИКТ для роста и развития, отмечают новые возможности, которые они (технологии - прим. ТАСС) создают для преступной деятельности и угроз"", - указано в документе. Главы МИД заявили, что приветствуют работу Специального комитета по разработке всеобъемлющей международной конвенции о противодействии использования ИКТ в преступных целях. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17909327
1 june 2023 23:05*Главы МИД БРИКС указали на негативное влияние односторонних санкций на мировую экономику*"КЕЙПТАУН /ЮАР/, 2 июня. /ТАСС/. Главы внешнеполитических ведомств стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) указали на негативное влияние односторонних санкционных мер на мировую экономику. Об этом говорится в их совместном заявлении, распространенном в четверг по итогам встречи в Кейптауне. ""Министры признали влияние односторонних подходов, нарушающих международное право, на мировую экономику, а также отметили, что ситуация еще более осложняется односторонними экономическими принудительными мерами, такими как санкции, бойкоты, эмбарго и блокады"", - отмечается в тексте. Министерская встреча прошла под председательством министра иностранных дел и сотрудничества ЮАР Наледи Пандор. Во встрече принял участие министр иностранных дел России Сергей Лавров. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17909307
1 june 2023 22:23*Главы МИД БРИКС признали важность вовлечения женщин в мирные процессы*"КЕЙПТАУН /ЮАР/. 2 июня. /ТАСС/. Министры иностранных дел стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) признали важность вовлечения женщин в мирные процессы и разрешение конфликтов. Об этом говорится в совместном заявлении, принятом в четверг по итогам совещания глав МИД БРИКС в Кейптауне. ""Министры признали важность вовлечения женщин в мирные процессы, включая предотвращение и разрешение конфликтов, миротворчество, постконфликтное восстановление, развитие и поддержание мира"", - отмечается в документе. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17909269
1 june 2023 22:16*Главы МИД БРИКС выступили за прозрачную и справедливую торговую систему*"КЕЙПТАУН /ЮАР/. 1 июня. /ТАСС/. Министры иностранных дел стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) выразили поддержку свободной, открытой и прозрачной международной торговой системы, ядром которой является ВТО. Об этом говорится в совместном заявлении по итогам совещания глав МИД (СМИД) БРИКС. ""Министры выразили поддержку свободной, открытой, прозрачной, справедливой, предсказуемой, инклюзивной, равноправной, недискриминационной и основанной на правилах многосторонней торговой системы, ядром которой является Всемирная торговая организация (ВТО), с особым и дифференцированным режимом для развивающихся стран, включая наименее развитые страны"", - говорится в документе. Стороны также обязались участвовать в проведении необходимой реформы ВТО с целью представления конкретных результатов. ""Они призвали к восстановлению к 2024 году полностью и хорошо функционирующей системы разрешения споров, доступной для всех членов, [призвали] без дальнейших задержек выбрать новых членов апелляционного органа ВТО. Они осудили односторонние протекционистские меры под предлогом экологических соображений, такие как односторонние и дискриминационные механизмы корректировки углеродных границ, налоги и другие меры"", - отмечается в совместном заявлении. Министры также поддержали надежную глобальную сеть финансовой безопасности с основанным на квотах и надлежащим образом обеспеченным ресурсами Международным валютным фондом в ее центре. "*https://tass.ru/ekonomika/17909123
1 june 2023 20:18,*Главы МИД БРИКС поддержали дипломатические инициативы по конфликту на Украине*"КЕЙПТАУН, 1 июня. /ТАСС/. Министры иностранных дел стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) на встрече в Кейптауне выступили в поддержку мирного урегулирования конфликта на Украине и полного выполнения зерновой сделки всеми сторонами. Об этом говорится в распространенном в Кейптауне совместном заявлении. ""Министры напомнили свои национальные позиции относительно ситуации на и вокруг Украины. Они с одобрением отметили предложения посредничества, направленные на мирное разрешение конфликта путем диалога и дипломатии"", - говорится в документе. Министры также призвали ""к полному и эффективному выполнению черноморской зерновой инициативы"", указывается в заявлении. Они подчеркнули важность того, чтобы зерно и удобрения достигали тех, кто находится в нужде. Министерская встреча прошла под председательством министра иностранных дел и сотрудничества ЮАР Наледи Пандор. Во встрече принял участие министр иностранных дел России Сергей Лавров. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17908965
1 june 2023 22:09*Главы МИД стран БРИКС договорились об укреплении сотрудничества в сфере развития ИИ*"КЕЙПТАУН /ЮАР/, 1 июня. /ТАСС/. Страны БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) подтвердили свою приверженность развитию технологий искусственного интеллекта (ИИ) ради экономического и технологического роста человечества. Об этом говорится в итоговом совместном заявлении глав МИД стран БРИКС, которые провели встречу в четверг в Кейптауне. ""Министры подчеркнули важность ответственного и этичного развития и использования искусственного интеллекта в целях социально-экономического развития и инклюзивного роста всех обществ. Они поддержали общение и сотрудничество в области технологии ИИ для обеспечения взаимной выгоды, призвали к укреплению международного управления ИИ и поощрению политических обменов и диалогов по ИИ с целью экспорта для установления эффективного глобального управления с целью защиты прав человека и стимулирования [внедрения] инноваций и экономического роста"", - говорится в заявлении. Однодневная министерская встреча прошла в гостиничном комплексе ""Двенадцать апостолов"", расположенном под одноименной горной грядой на западе Кейптауна. Она прошла под председательством министра иностранных дел и сотрудничества ЮАР Наледи Пандор. Во встрече принял участие министр иностранных дел России Сергей Лавров. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17909185
1 june 2023 21:43*На востоке Канады из-за лесных пожаров 240 тыс. потребителей остались без света*ОТТАВА, 2 июня. /ТАСС/. Почти 240 тыс. домохозяйств лишились энергоснабжения из-за лесных пожаров, начавшихся в восточной провинции Квебек. Об этом в четверг сообщил телеканалCTV. Обрывы на электросетях зафиксированы в разных частях региона, в том числе в районе Монреаля без электричества остались 93,5 тыс. потребителей. По данным местной противопожарной службы, в провинции сейчас отмечено 13 лесных пожаров. Первые из них начались в минувшие выходные, когда во многих регионах Канады установилась 30-градусная жара. В настоящее время самые сильные лесные пожары бушуют в провинциях Новая Шотландия и Альберта. Для помощи в их тушении в ближайшее время прибудут пожарные из США и ЮАР. *https://tass.ru/proisshestviya/17909447
1 june 2023 21:01*Главы МИД БРИКС призвали к сотрудничеству в деле защиты прав человека*"КЕЙПТАУН /ЮАР/. 2 июня. /ТАСС/. Министры иностранных дел стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) призвали сотрудничать для защиты и поддержки прав человека и основных свобод. Об этом говорится в совместном заявлении по итогам совещания глав МИД БРИКС. ""Министры вновь заявили о необходимости сотрудничества всех стран в деле поощрения и защиты прав человека и основных свобод в соответствии с принципами равенства и взаимного уважения"", - указывается в документе. Стороны договорились и впредь относиться ко всем правам человека, включая право на развитие, на основе справедливости и равноправия и намерены укреплять сотрудничество по этим проблемам как в рамках БРИКС, так и на многосторонних форумах, включая Генеральную Ассамблею ООН и Совет по правам человека, ""конструктивно и без двойных стандартов"", подчеркивается в заявлении. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17909173
31 may 2023 21:01,*Военная операция на Украине.Хроника событий 1 июня 2023 года*"ВС РФ сорвали попытку киевского режима совершить теракт в Шебекине,сообщилофициальный представитель Минобороны РФ генерал-лейтенант Игорь Конашенков. Командир спецназа ""Ахмат"" Апты Алаудиновзаявил, что российские войска освободили примерно 70% Марьинки в ДНР. Россиянанеслаудар из РСЗО ""Смерч"" по пункту управления ВСУ на запорожском направлении, сообщил начальник пресс-центра группировки ""Восток"" Олег Чехов. Основные события 1 июня - в онлайн-трансляции ТАСС. "*https://tass.ru/armiya-i-opk/17895907
1 june 2023 20:22,*Главы МИД стран БРИКС назвали энергетическую безопасность основой экономического развития*"КЕЙПТАУН /ЮАР/, 1 июня. /ТАСС/. Министры иностранных дел стран БРИКС считают обеспечение энергетической безопасности основой экономического развития и социальной стабильности и призывают к обеспечению всеобщего доступа к источникам энергии. Об этом говорится в распространенном в четверг совместном заявлении глав МИД. ""Министры подчеркивают, что обеспечение энергетической безопасности является основой экономического развития, социальной стабильности, национальной безопасности и благосостояния всех народов мира, - указано в документе. Они [главы МИД] призвали к созданию устойчивых глобальных цепочек поставок и установлению предсказуемого и стабильного спроса на энергию, чтобы обеспечить всеобщий доступ к недорогим, надежным, устойчивым и современным источникам энергии"", - указано в документе. Главы МИД стран БРИКС подчеркнули важность повышения энергетической безопасности и рыночной стабильности за счет укрепления производственных цепочек, продвижения открытых, прозрачных и конкурентных рынков и обеспечения защиты критически важной инфраструктуры. Министры иностранных дел осудили террористические атаки на критическую инфраструктуру, в том числе на ключевые энергетические объекты, и на другие уязвимые цели. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17909003
1 june 2023 20:33,*Главы МИД БРИКС призвали обеспечить доступ народу Судана к гуманитарной помощи*"КЕЙПТАУН /ЮАР/, 1 июня. /ТАСС/. Главы МИД стран БРИКС выразили обеспокоенность вспышкой насилия в Судане и призывают немедленно прекратить огонь и обеспечить беспрепятственный доступ местному населению к гуманитарной помощи. Об этом говорится в распространенном в четверг совместном заявлении по итогам заседания министров иностранных дел стран БРИКС в Кейптауне. ""Министры выразили серьезную обеспокоенность вспышкой насилия в Судане. Они требуют немедленного прекращения огня и призывают обеспечить беспрепятственный доступ суданского народа к гуманитарной помощи"", - говорится в итоговом документе. Министры пяти стран приветствовали ""усилия Африканского союза, Межправительственной организации по развитию (ИГАД) , Лиги арабских государств, ООН и Совета Безопасности по поиску путей выхода из продолжающегося кризиса"", а также усилия сторон, задействованных в эвакуации иностранных граждан из Судана. Ситуация в Судане обострилась из-за разногласий между командующим армией Абдель Фаттахом аль-Бурханом, который также руководит Суверенным советом, и главой сил быстрого реагирования Мухаммедом Хамданом Дагало. Основные противоречия между двумя структурами связаны со сроками и методами формирования единых вооруженных сил, а также с тем, кто должен стать главнокомандующим армией: профессиональный военный, за что выступает аль-Бурхан, или избранный гражданский президент, на чем настаивает Дагало. 15 апреля начались столкновения между двумя указанными структурами возле военной базы в городе Мерове, а также в Хартуме. По данным профсоюза врачей Судана, с начала боев погибли не менее 866 мирных жителей. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17909035
1 june 2023 20:54*Главы МИД стран БРИКС приветствовали возвращение Сирии в ЛАГ*"КЕЙПТАУН /ЮАР/, 1 июня. /ТАСС/. Главы внешнеполитических ведомств стран - членов БРИКС приветствовали возвращение полноправного членства Сирии в Лигу арабских государств (ЛАГ). Об этом говорится в совместном заявлении, принятом министрами пяти стран по итогам совещания в Кейптауне. ""Министры приветствуют полноправное возвращение Сирийской Арабской Республики в Лигу арабских государств, которое состоялось 7 мая 2023 года"", - указывается в заявлении. Участники встречи в Кейптауне выразили свою поддержку ""всем конструктивным усилиям, направленным на политическое урегулирование ситуации в Сирии, которые предполагают уважение ее суверенитета и территориальной целостности"". Членство Дамаска в ЛАГ было приостановлено в ноябре 2011 года в разгар внутреннего кризиса, переросшего в вооруженный конфликт. После землетрясения 6 февраля большинство арабских государств пошло на сближение с Сирией и оказало ей значительную гуманитарную помощь. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17909097
1 june 2023 20:41*Главы МИД стран БРИКС договорились укреплять сотрудничество по ключевым направлениям*"КЕЙПТАУН /ЮАР/, 1 июня. /ТАСС/. Страны БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) подтвердили приверженность укреплению сотрудничества внутри группы по важнейшим направлениям, которые включают политическую, экономическую, финансовую сферы, область безопасности, культуру и взаимодействие между людьми. Об этом говорится в итоговом совместном заявлении глав МИД стран БРИКС, которые провели встречу в четверг в южноафриканском городе Кейптауне. Подчеркнуто, что сотрудничество в рамках БРИКС основано ""на взаимном уважении и понимании, равенстве, солидарности, открытости, инклюзивности и консенсусе"". ""Министры выразили озабоченность по поводу применения односторонних мер, несовместимых с принципами Устава ООН, которые способны привести к негативным последствиям, особенно в развивающихся странах, - указано в заявлении. - Они подтвердили приверженность к расширению и совершенствованию глобального управления путем продвижения более гибкой, эффективной, действенной, представительной и подотчетной международной многосторонней системы"". Министерская встреча прошла под председательством министра иностранных дел и сотрудничества ЮАР Наледи Пандор. Во встрече принял участие министр иностранных дел России Сергей Лавров. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17909085
1 june 2023 20:39*Главы МИД БРИКС призвали усилить систему контроля за вооружениями*"КЕЙПТАУН /ЮАР/, 1 июня. /ТАСС/. Министры иностранных дел стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) призвали усилить международную систему контроля за вооружениями и нераспространением химического и биологического оружия. Об этом говорится в их совместном заявлении, принятом в четверг на встрече в Кейптауне. ""Министры призвали усилить систему контроля над оружием, разоружением и нераспространением, включая Конвенцию о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении (КБТО) и Конвенцию о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении (КЗХО)"", - говорится в тексте. Министры также отметили важность недопущения гонки вооружений в космосе и необходимость проведения ""переговоров по принятию юридически обязывающих многосторонних инструментов"" в этой сфере. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17909063
1 june 2023 20:38*Главы МИД БРИКС выступили за использование местных валют в торговле*"КЕЙПТАУН /ЮАР/, 1 июня. /ТАСС/. Главы МИД стран БРИКС (Бразилия, Россия, Китай, Индия и ЮАР) намерены поощрять использование местных валют в международной торговле. Об этом говорится в совместном заявлении глав внешнеполитических ведомств стран объединения, опубликованном МИД ЮАР в четверг. ""Министры подчеркнули важность поощрения использования местных валют в международной торговле и в финансовых сделках между странами БРИКС, а также с их торговыми партнерами"", - указано в документе. Совещание на уровне глав внешнеполитических ведомств стран БРИКС проходит в Кейптауне 1-2 june 2023 саммит объединения запланирован в Йоханнесбурге на период с 22 по 24 августа. "*https://tass.ru/ekonomika/17909043
1 june 2023 19:33*Главы МИД стран БРИКС не приняли концепцию расширения группы*"КЕЙПТАУН, 1 июня. /ТАСС/. Участники встречи министров иностранных дел стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) в Кейптауне проделали значительную работу, встреча была успешной, однако подготовленная шерпами концепция расширения группы не была принята. Об этом заявила в четверг министр иностранных дел и сотрудничества ЮАР Наледи Пандор на пресс-конференции по итогам заседания. ""Мы обсудили многочисленные вопросы международной повестки дня, - отметила министр. - В частности, бы затронут вопрос отношений БРИКС с африканскими странами в целях поддержания инклюзивного роста и развития"". Пандор сообщила, что министрам удалось заложить основу для саммита БРИКС, который пройдет в августе в Йоханнесбурге. При этом глава МИД ЮАР уточнила, что подготовленный шерпами документ о принципах расширения БРИКС не был принят на нынешней встрече министров. ""Требуется дополнительная работа над данным документом, - пояснила она. - Мы поручили шерпам продолжать работу над ним. Надеемся, что к августовскому саммиту БРИКС документ будет готов и поступит на рассмотрение лидеров стран БРИКС"". Однодневная министерская встреча прошла в гостиничном комплексе ""Двенадцать апостолов"", расположенном под одноименной горной грядой на западе Кейптауна. В ее работе принял участие министр иностранных дел России Сергей Лавров. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17908335
1 june 2023 19:29*В Индии заявили, что БРИКС работает над принципами и критериями для расширения объединения*"КЕЙПТАУН /ЮАР/, 1 июня. /ТАСС/. Страны БРИКС (Бразилия, Россия, Китай, Индия и ЮАР) в настоящее время ведут работу по определению принципов и критериев, касающихся расширения объединения. Об этом заявил в четверг министр иностранных дел Индии Субраманьям Джайшанкар на совместной пресс-конференции по итогам заседания Совета министров иностранных дел стран БРИКС в южноафриканском Кейптауне. ""У нас был подробный разговор на эту тему. Лидеры БРИКС попросили нас сформулировать принципы, стандарты, критерии расширения. Эта работа еще в процессе. Я думаю, что мы подходим к этому с позитивными намерениями и без предубеждения"", - сказал Джайшанкар, отвечая на вопрос о возможности расширения ""пятерки"". "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17908613
1 june 2023 19:29*В ВОЗ заявили, что с начала года вспышки холеры зарегистрированы в 24 странах*"ЖЕНЕВА, 1 июня. /ТАСС/. Риск дальнейшего распространения холеры в мире остается очень высоким, с начала текущего года о вспышках этой болезни сообщили 24 страны - на девять больше, чем за тот же период в прошлом году. Об этом заявила в четверг Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Как отмечает ВОЗ в своем информационном бюллетене, ""по состоянию на 15 may 2023 не менее 24 государств сообщили о случаях холеры с начала года"". За тот же период прошлого года такие случаи были зарегистрированы только в 15 странах. ""Учитывая растущее число вспышек и их географическое распространение, а также нехватку вакцин и других ресурсов, ВОЗ продолжает расценивать риск на глобальном уровне как очень высокий"", - констатировала женевская штаб-квартира организации. Она обратила внимание на тот факт, что в ряде регионов мира передача инфекции находится на низком уровне, поэтому число государств, в которых есть вспышки холеры, по ее мнению, ""в ближайшие месяцы может увеличиться"". Особенно сильно болезнь затронула на настоящий момент Африку. С начала года о случаях холеры сообщили 14 африканских стран. Вспышки болезни были зарегистрированы в Камеруне, Танзании, Замбии и Зимбабве. О растущем количестве заболевших еженедельно сообщают Мозамбик и Демократическая Республика Конго. В ЮАР ""ситуация ухудшается с середины мая"" В то же время в Малави наблюдается тенденция к снижению заболеваемости. С середины апреля передача инфекции усилилась в регионе Африканского Рога, особенно в районе, где сходятся границы Эфиопии, Кении и Сомали, и где перемещение населения приводит к трансграничному распространению болезни. На северо-западе Сирии зарегистрировано более 78 тыс. подтвержденных и предполагаемых случаев холеры, в Малави - более 58 тыс., Афганистане - более 51 тыс., на Гаити - более 45 тыс., в Мозамбике - более 30 тыс. Холера - особо опасная инфекционная болезнь, вызываемая холерными вибрионами. Она возникает при попадании в организм возбудителя с зараженной пищей или водой. "*https://tass.ru/obschestvo/17908745
1 june 2023 19:24*Лавров заявил о продолжении работы по теме расширения БРИКС*"КЕЙПТАУН /ЮАР/, 1 июня. /ТАСС/. Работа по расширению БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) продолжается, подход формируется. Об этом заявил в четверг министр иностранных дел России Сергей Лавров на пресс-конференции по итогам совещания глав МИД (СМИД) БРИКС. ""Мы действительно обсуждали этот вопрос, я сегодня обсуждал его с министром иностранных дел Саудовской Аравии. Что касается подхода БРИКС (к теме расширения - прим. ТАСС), то он пока формируется, развивается. Шерпы проинформировали нас о достигнутых на данный момент результатах"", - сказал он. Лавров также отметил, что БРИКС - это организация, основанная на принципах равноправия, взаимного уважения, консенсуса, невмешательства и строгого соблюдения Устава ООН. ""Я думаю, БРИКС символизирует эволюцию многополярного мира, о котором говорят все чаще и чаще, и притяжение более чем десятка стран к БРИКС тому подтверждение"", - заключил министр. "*https://tass.ru/politika/17908487
1 june 2023 19:00*МИД КНР: развивающиеся страны должны быть самостоятельными и не обязаны угождать другим*"КЕЙПТАУН /ЮАР/, 1 июня. /ТАСС/. Развивающиеся страны должны быть независимыми, они не угождают кому-либо на международной арене. Об этом в четверг заявил замглавы МИД КНР Ма Чжаосюй на пресс-конференции по итогам встречи министров иностранных дел стран БРИКС в Кейптауне. ""Необходимо быть самостоятельным. Развивающиеся страны и страны с формирующимся рынком, все мы равноправные члены международного сообщества, мы ни от кого не зависим, никому не угождаем и никому не угрожаем. Все наши усилия направлены на то, чтобы сделать жизнь жителей наших стран лучше"", - сказал Ма Чжаосюй. По его словам, в мире есть ряд государств, которые ""стремятся создать маленькие кружки, разрывать связи, подавлять и сдерживать развитие некоторых развивающихся стран, включая Китай"". ""По сути, они не дают развиваться другим странам и занимаются экономическим принуждением. Это резко контрастирует с солидарностью и сотрудничеством наших стран БРИКС"", - сказал Ма Чжаосюй. ""За нами остается последнее слово в наших собственных делах. Никто не имеет права быть учителем, и никто не может лишать развивающиеся страны права идти по своему пути развития"", - отметил китайский дипломат. Ма Чжаосюй заявил, что развивающиеся страны имеют долгую историю, богатые традиции и культуру. ""В этом наша уверенность, мудрость и сила"", - подчеркнул он. По его словам, развивающиеся страны ""полностью готовы и способны внести должный вклад в дело мира и глобального развития"". 2 июня в Кейптауне состоится встреча ""Друзья БРИКС"". Помимо стран - членов объединения в ней примут участие 15 государств Глобального Юга. Среди них есть и представители стран, добивающихся вступления в БРИКС. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17908605
1 june 2023 17:54,*Лавров прокомментировал сообщения о якобы переносе саммита БРИКС в Китай*"КЕЙПТАУН /ЮАР/, 1 июня. /ТАСС/. Министр иностранных дел России Сергей Лавров рассказал, что не читает английских газет, комментируя сообщения о том, что саммит БРИКС может быть перенесен из ЮАР в Китай. ""Как я понимаю, эта новость была опубликована только в одной какой-то желтой английской газете, а я английских газет не читаю"", - указал он на пресс-конференции по итогам совещания глав МИД (СМИД) БРИКС, отвечая на просьбу прокомментировать соответствующую информацию. Комментарий министра развеселил российских и зарубежных участников пресс-конференции. Ранее замглавы МИД РФ Сергей Рябков назвал упомянутые сообщения вбросом и призвал на них не ориентироваться. Совещание на уровне глав внешнеполитических ведомств стран БРИКС проходит в Кейптауне 1-2 june 2023 саммит объединения запланирован в Йоханнесбурге на период с 22 по 24 августа. "*https://tass.ru/politika/17907987
1 june 2023 15:55*МИД Китая отметил, что БРИКС стремится усилить влияние развивающихся стран в мире*"КЕЙПТАУН /ЮАР/, 1 июня. /ТАСС/. Объединение БРИКС (Бразилия, Россия, Китай, Индия и ЮАР) стремится усилить голоса и влияние развивающихся стран на международной арене. Об этом в четверг заявил заместитель главы МИД КНР Ма Чжаосюй на заседании Совета министров иностранных дел стран БРИКС в Кейптауне. ""Мы следуем тенденции [развития] многополярного мира и демократизации международных отношений, придерживаемся подлинной многосторонности, стремимся к усилению голоса и влияния развивающихся стран в международных делах, содействуем реформе и построению системы глобального управления"", - сказал Ма Чжаосюй. Как сообщила ранее официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, в ходе встречи в Кейптауне стороны обсудят актуальные вопросы международной повестки, взаимодействие на ведущих многосторонних площадках, проведут обмен мнениями о перспективах развития стратегического партнерства БРИКС, включая институциональное развитие объединения. ""Особое внимание планируется уделить подготовке к предстоящему с 23 по 24 августа 15-му саммиту ""пятерки"", - добавила она. 2 июня состоится встреча ""Друзья БРИКС"". Помимо стран - членов объединения в ней примут участие 15 государств Глобального Юга. Среди них есть и представители стран, добивающихся вступления в БРИКС. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17906957
1 june 2023 15:52*Бразилия заявила о намерении укреплять связи в формате БРИКС*"КЕЙПТАУН, 1 июня. /ТАСС/. Власти Бразилии нацелены на укрепление взаимодействия в формате БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) и считают само объединение неотъемлемым элементом многополярного мироустройства. Об этом заявил в четверг глава МИД южноамериканской республики Мауро Виейра. ""Бразилия в полной мере привержена укреплению нашего взаимодействия с [объединением] БРИКС, которое является неотъемлемым механизмом построения многополярного мира, учитывающего голоса и отражающего нужды развивающихся стран"", - сказал он, выступая на открытии встречи министров иностранных дел стран БРИКС в Кейптауне. По его словам, правительство социалиста Лулы да Силвы работает над возобновлением внешнеполитических связей между развивающимися странами, уделяет особое внимание углублению региональной кооперации, наращиванием торгово-инвестиционного сотрудничества с партнерами из Африки, с которыми Бразилиа связывают тесные культурно-исторические связи. Виейра отметил заинтересованность правительства его страны в расширении состава участников Нового банка развития (НБР, Банк БРИКС - прим. ТАСС), который с апреля возглавляет экс-президент Бразилии Дилма Руссефф, и поиске новых способов взаимодействия с развивающимися странами. ""Мы также с нетерпением ждем завтрашней встречи в расширенном составе с участием значительного числа представителей, приглашенных в качестве друзей БРИКС"", - подчеркнул он. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17906915
1 june 2023 15:42*Глава МИД Индии отметил, что глобальная обстановка требует от БРИКС коллективного подхода*"КЕЙПТАУН /ЮАР/, 1 июня. /ТАСС/. Страны БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, КНР, ЮАР) должны сформировать конструктивный и коллективный подход к глобальным проблемам современности. Об этом заявил в четверг глава МИД Индии Субраманьям Джайшанкар во вступительном слове перед началом встречи министров иностранных дел объединения в Кейптауне. ""Глобальная обстановка сегодня требует от нас, стран БРИКС, серьезного, конструктивного и коллективного подхода к ключевым современным проблемам"", - сказал Джайшанкар. ""Наша встреча должна послать четкий сигнал о том, что мир многополярен, что он восстанавливает баланс и что старые способы не могут справиться с новыми ситуациями"", - отметил глава индийского внешнеполитического ведомства. Он добавил, что БРИКС является символом перемен. ""Мы размышляем о разрушительных последствиях пандемии COVID-19, потрясениях, вызванных конфликтами, и экономических бедствиях Глобального Юга, они подчеркивают глубокие недостатки нынешней международной архитектуры, которая не отражает сегодняшние политику, экономику, демографию или намерения"", - указал глава МИД Индии. ""В основе проблем, с которыми мы сталкиваемся, лежит экономическая концентрация, которая оставляет слишком много стран на милость слишком немногих"", - резюмировал он. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17906781
1 june 2023 15:20*ЮАР заявила, что ставит задачу усиления позиций БРИКС в мире*"КЕЙПТАУН, 1 июня. /ТАСС/. ЮАР относится крайне ответственно к своему нынешнему председательству в группе БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) и намерена добиться усиления позиций объединения в мире. Об этом заявила в четверг министр иностранных дел и сотрудничества ЮАР Наледи Пандор, открывая в Кейптауне заседание глав МИД стран БРИКС. ""Главной задачей председательства ЮАР в БРИКС является укрепление лидирующих позиций группы в реформировании системы международных организаций, - подчеркнула она. - БРИКС способен взять лидерство при решении тех проблем, которые сейчас стоят перед человечеством, включая голод и нищету. ЮАР заинтересована в сближении БРИКС с Глобальным Югом в интересах развития всего мира, а не только его привилегированных членов"". Пандор подчеркнула, что саммит БРИКС, на который приглашены лидеры всех стран-членов, пройдет в августе в южноафриканском Йоханнесбурге. По результатам работы нынешней встречи глав МИД ожидается принятие их совместного заявления. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17906537
1 june 2023 15:18*Лавров: Россия рассчитывает обсудить на СМИД БРИКС подходы к расширению объединения*"КЕЙПТАУН /ЮАР/, 1 июня. /ТАСС/. Россия на заседании совета министров иностранных дел (СМИД) БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) рассчитывает сверить позиции по вопросу расширения этого объединения. Об этом заявил в четверг министр иностранных дел РФ Сергей Лавров. ""Конечно же, здесь, в Кейптауне, очень важно сверить наши подходы по всем этим вопросам и также по внутрибриксовской повестке дня, в первую очередь в том, что касается подхода к расширению нашего объединения"", - сказал он на СМИД БРИКС. ""Рассчитываем, что подготовленное совместное заявление по итогам встречи, которое было согласовано шерпами, будет хорошим вкладом в подготовку декларации лидеров ""пятерки"" в августе в Йоханнесбурге"", - добавил Лавров. В апреле, как информировало агентство Bloomberg, посол по особым поручениям по Азии и БРИКС в МИД ЮАР, шерпа ЮАР в БРИКС Анил Суклал сообщил, что 13 государств уже формально запросили членство в БРИКС, еще 6 сделали это неформально. "*https://tass.ru/politika/17906637
1 june 2023 15:05*Лавров призвал cтраны БРИКС на фоне действий Запада совместно искать ответы на вызовы*"КЕЙПТАУН /ЮАР/, 1 июня. /ТАСС/. Страны БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) на фоне действий Запада должны искать совместные ответы на существующие вызовы. Об этом заявил в четверг министр иностранных дел России Сергей Лавров на совещании глав МИД (СМИД) БРИКС. ""На фоне действий Запада наши страны должны активно искать универсальные совместные ответы на вызовы"", - сказал Лавров. Он отметил, что речь идет о таких вызовах, как ""попытки подрыва основ коллективной, равной и неделимой безопасности, региональные конфликты, международный терроризм, транснациональная преступность"". ""Убежден, что в текущих условиях роль БРИКС в содействии решению глобальных проблем должна только возрастать, тем более что наше объединение остается примером подлинной многосторонности"", - указал министр. Лавров, чтобы ""подчеркнуть многополярность"", выступал на совещании на русском языке в отличие от других участников, говоривших на английском. В свою очередь представитель Китая, выступавший после Лаврова, также предпочел озвучить свое выступление на родном языке. "*https://tass.ru/politika/17906523
1 june 2023 15:01*Лавров: Запад шантажом пытается влиять на экономическое сотрудничество других стран*"КЕЙПТАУН /ЮАР/, 1 июня. /ТАСС/. Страны Запада путем санкций и шантажа пытаются влиять на экономическое сотрудничество суверенных государств. Об этом заявил министр иностранных дел России Сергей Лавров на совещании глав МИД (СМИД) БРИКС. ""Пока широко распространены проявления гегемонизма, односторонности, от этого страдают прежде всего глобальный Юг и глобальный Восток, Запад путем санкций и финансового шантажа упорно пытается влиять на выбор экономической модели и торговых партнеров суверенными государствами, ограничивая их возможности"", - сказал он. Министр добавил, что государства Азии, Африки и Латинской Америки тем временем укрепляют свои экономические позиции, демонстрируют готовность отстаивать национальные интересы. ""Ускоряется становление более справедливого, полицентричного миропорядка, уходит в прошлое однополярный уклад, заточенный на создание привилегий для одной страны или для узкой группы стран путем навязывания всем остальным неких правил и стандартов, которые диктуются эгоистическими интересами и не учитывают коренные, основополагающие принципы международного права"", - заявил глава дипведомства. ""Продолжаются попытки идеалогизировать международные дискуссии и многосторонние институты. Как результат, не решаются насущные для мирового сообщества задачи по выводу мировой экономики из кризиса, обеспечению ее устойчивого развития, согласованному реформированию мировой валютно-финансовой и торговой системы с учетом интересов глобального большинства"", - заключил Лавров. "*https://tass.ru/politika/17906467
1 june 2023 14:26*В ЮАР открылось заседание глав МИД стран БРИКС*"КЕЙПТАУН, 1 июня. /ТАСС/. Заседание глав МИД стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) открылось в четверг в гостиничном комплексе ""Двенадцать апостолов"" в западной части Кейптауна. ""Нынешняя встреча призвана заложить основы для новой фазы развития БРИКС, усилить позиции объединения в качестве одной из наиболее мощных сил в системе международных отношений, - заявил ТАСС сотрудник МИД ЮАР, которая в текущем году председательствует в БРИКС. - Ожидается принятие ряда важных решений, касающихся путей дальнейшего развития БРИКС"". Собеседник агентства не исключил, что будет рассматриваться концепция расширения БРИКС и критерии принятия в группу новых членов. Председательствует на министерском заседании глава МИД ЮАР Наледи Пандор. Для участия в его работе в ЮАР прибыл министр иностранных дел РФ Сергей Лавров. Как сообщила официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, в ходе встречи в Кейптауне стороны обсудят актуальные вопросы международной повестки, взаимодействие на ведущих многосторонних площадках, проведут обмен мнениями о перспективах развития стратегического партнерства БРИКС, включая институциональное развитие объединения. ""Особое внимание планируется уделить подготовке к предстоящему с 23 по 24 августа 15-му саммиту ""пятерки"", - добавила она. На следующий день, 2 июня в комплексе ""Двенадцать апостолов"" состоится встреча ""Друзья БРИКС"". В ней примут участие главы МИД стран группы и еще 15 государств глобального Юга. Среди них есть и представители стран, добивающихся вступления в БРИКС. Южно-Африканская Республика оказалась в последние месяцы под жесточайшим давлением США и ряда стран Евросоюза с тем, чтобы сократить свои связи с Россией и Китаем. Среди прочего США обвиняют ЮАР в поставках РФ оружия и боеприпасов. ""Страны НАТО требуют сейчас от ЮАР отказаться от стратегических отношений с Россией, однако республика не поддастся их давлению, - заявил ТАСС заместитель министра иностранных дел и сотрудничества ЮАР Элвин Ботес. - В связи с политической позицией, которую НАТО приняла в кризисе на Украине, нас подталкивают к свертыванию отношений с РФ. Но мы непоколебимо стоим на позициях дружбы и партнерства с РФ"". Ботес охарактеризовал отношения между ЮАР и РФ как стратегические и основанные на исторических связях, проверенных временем. ""Россия является другом и партнером ЮАР в течение многих и многих лет, включая период борьбы с апартеидом, - заявила в свою очередь Пандор. - Мы не можем стать врагами по требованию других сторон"". Нынешняя встреча должна, по мнению южноафриканской стороны, показать, что группа БРИКС не намерена поддаваться давлению извне и уверенно действует в любых ситуациях. Министерская встреча БРИКС (СМИД) проходит на западе Кейптауна в отеле ""Двенадцать апостолов"", который расположен на побережье Атлантического океана и назван в честь одноименного горного хребта, располагающегося прямо за местом проведения встречи ""пятерки"". Совсем рядом находится мыс Доброй Надежды, где встречаются Индийский и Атлантический океан, СМИД проходит практически ""на краю света"": из отеля открывается вид на национальный парк Тейбл-Маунтин со Столовой горой, а дальше - только тысячи километров океана и Антарктида. Пресс-центр БРИКС расположен прямо на видовой террасе отеля, так что подходы спикеров пользуются еще большим успехом у журналистов. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17905925
1 june 2023 11:58,*Глава МИД Саудовской Аравии заявил о поддержке усилий по урегулированию на Украине*"ДУБАЙ, 1 июня. /ТАСС/. Глава МИД Саудовской Аравии Фейсал бен Фархан Аль Сауд в ходе состоявшейся в четверг встречи с его российским коллегой Сергеем Лавровым подтвердил позицию Эр-Рияда, которая заключается в поддержке всех усилий по урегулированию конфликта на Украине. Об этом говорится в заявлении, опубликованном на странице внешнеполитического ведомства королевства в Twitter. ""Министр иностранных дел [Саудовской Аравии] принц Фейсал бен Фархан Аль Сауд встретился с министром иностранных дел РФ Сергеем Лавровым на полях министерской встречи ""Друзей БРИКС"", - говорится в заявлении ведомства. В нем отмечается, что в ходе переговоров глава МИД Саудовской Аравии ""подтвердил позицию королевства, которая заключается в поддержке всех региональных и международных усилий, направленных на поиск политического решения конфликта между Россией и Украиной"". Как следует из заявления, министры рассмотрели различные аспекты отношений между Россией и Саудовской Аравией и пути их укрепления. Они также обсудили способы ""усиления работы на двустороннем и многостороннем уровнях по вопросам, представляющим взаимный интерес"". Заседание глав МИД стран БРИКС проходит в четверг в гостиничном комплексе ""Двенадцать апостолов"" в западной части южноафриканского Кейптауна. Председательствует на министерском заседании глава МИД ЮАР Наледи Пандор. Встреча призвана заложить основы для саммита БРИКС, который пройдет в конце августа в Йоханнесбурге. 2 июня состоится встреча ""Друзей БРИКС"". В ней примут участие главы МИД стран объединения и еще 15 государств Глобального Юга. Среди них есть представители стран, добивающихся вступления в БРИКС. В 2006 году Бразилия, Россия, Индия и Китай создали группу БРИК. ЮАР вступила в нее в 2011 году, превратив ее в БРИКС. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17903925
1 june 2023 12:27*ЮАР и Россия ведут консультации по вопросам саммита БРИКС и ордера МУС*"КЕЙПТАУН, 1 июня. /ТАСС/. ЮАР и Россия проводят консультации по вопросам, связанным с предстоящим в августе в Йоханнесбурге саммитом БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) и выданным Международных уголовным судом (МУС) ордером на арест президента РФ Владимира Путина. Об этом сообщила в четверг министр иностранных дел и сотрудничества ЮАР Наледи Пандор. ""Приглашение президенту РФ Владимиру Путину на саммит БРИКС было направлено, и оно полностью сохраняется, - заявила она за час до открытия в Кейптауне встречи глав МИД стран БРИКС. - Претория и Москва ведут соответствующие консультации, окончательное решение по вопросу объявит в свое время президент ЮАР Сирил Рамапоса"". Между тем посол по особым поручениям по Азии и БРИКС в МИД ЮАР, шерпа ЮАР в БРИКС Анил Суклал заявил в четверг, что подготовка саммита БРИКС идет полным ходом. ""Саммит готовится в деловой обстановке, идет напряженная работа, - подчеркнул он. - ЮАР делает все, чтобы саммит БРИКС прошел успешно"". Своим распоряжением Рамапоса создал 28 апреля межведомственный комитет для изучения вопроса об отношениях и взаимодействии страны с Международным уголовным судом. При этом он подчеркнул, что все решения по МУС будут приняты в ЮАР еще до начала саммита. Председателем комитета назначен вице- президент ЮАР Пол Машатиле. Согласно информации ТАСС, комитет занят сейчас анализом возможного несоответствия ордера МУС требованиям ООН. Свои предложения комитет направит в ближайшее время на рассмотрение совета министров ЮАР. В свою очередь заместитель министра государственных предприятий ЮАР Обед Бапела заявил 30 may 2023 что правительство ЮАР намерено в ближайшее время внести изменения в национальное законодательство, чтобы иметь право самостоятельно решать вопрос о задержании любого человека, ареста которого добивается МУС. Международный уголовный суд 17 марта выдал ордер на арест Путина и уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка Марии Львовой-Беловой по обвинению в ""незаконной депортации"" украинских детей. Комментируя это решение, Песков отметил, что Москва не признает юрисдикцию МУС. В свою очередь официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, говоря о поступившей из Гааги информации, заявила, что решения МУС не имеют для России никакого значения, возможные ордера на арест юридически ничтожны. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17904423
1 june 2023 11:11,*Лавров и глава МИД Саудовской Аравии обсудили задачи урегулирования в Судане и Йемене*"МОСКВА, 1 июня. /ТАСС/. Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров и глава МИД Саудовской Аравии Фейсал бен Фархан Аль Сауд обсудили в четверг на полях министерского совещания БРИКС в ЮАР задачи урегулирования военно-политических конфликтов в Судане и Йемене, а также нормализации ситуации в Сирии. Об этом говорится в сообщении МИД РФ. ""Проведена также обстоятельная сверка часов по актуальной международной и ближневосточной проблематике с акцентом на задачи урегулирования военно-политических конфликтов в Судане и Йемене, а также нормализации ситуации в Сирии и вокруг нее с учетом возобновления участия САР в деятельности Лиги арабских государств в свете решений недавнего общеарабского саммита в Джидде"", - указали в министерстве. Также в дипведомстве отметили, что стороны обсудили приоритетные вопросы дальнейшего наращивания взаимовыгодного российско-саудовского сотрудничества в соответствии договоренностями, достигнутыми ранее на высшем уровне. ""При этом был подтвержден настрой Москвы и Эр-Рияда на углубление политического диалога и уплотнение координации в ООН и на других многосторонних площадках"", - добавили в МИД РФ. "*https://tass.ru/politika/17902779
1 june 2023 11:27*Лавров обсудил с главой МИД ЮАР инициативу о поездке группы лидеров Африки в Россию*"МОСКВА, 1 июня. /ТАСС/. Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров и глава МИД ЮАР Наледи Пандор обсудили реализацию инициативы о поездке в Россию группы африканских лидеров. Об этом говорится в распространенном в четверг сообщении российского дипведомства о встрече министров на полях СМИД БРИКС в Кейптауне. ""В ходе беседы были затронуты актуальные аспекты дальнейшего укрепления отношений стратегического партнерства России и ЮАР, в том числе наращивание торгово-экономических, научных, гуманитарных и межпарламентских связей, - сообщает дипведомство. - В контексте обсуждения ситуации на Украине и вокруг нее особое внимание было уделено реализации высказанной президентом ЮАР [Сирилом Рамапосой] инициативы о поездке в Россию группы африканских лидеров"". В МИД РФ отметили, что в ходе встречи была также подтверждена нацеленность Москвы и Претории на углубление политического диалога, включая более тесную координацию действий в ООН, БРИКС, Группе двадцати и на других авторитетных площадках. С российской стороны была дана высокая оценка ходу подготовки южноафриканским председательством саммита БРИКС в Йоханнесбурге в августе этого года и подтверждена готовность оказывать Претории всестороннюю поддержку в реализации ее планов в интересах укрепления полноформатного партнерства в рамках ""пятерки"", указали в министерстве. "*https://tass.ru/politika/17903019
1 june 2023 11:16*БРИКС видит возможность участия в инициативах по урегулированию кризиса на Украине*"КЕЙПТАУН, 1 июня. /ТАСС/. Страны БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) видят для себя возможность участвовать в инициативах по урегулированию нынешнего кризиса на Украине и достижению мира. Об этом заявил в четверг посол по особым поручениям по Азии и БРИКС в МИД ЮАР, шерпа ЮАР в БРИКС Анил Суклал. ""БРИКС является той площадкой, где обсуждаются варианты мирного урегулирования на Украине, - отметил он за несколько часов до открытия в Кейптауне заседания глав МИД стран БРИКС. - БРИКС исходит из положения, что все конфликты должны завершаться мирными переговорами, и чем быстрее - тем лучше"". Суклал указал, что три участника объединения - ЮАР, Китай и Бразилия - от лица их лидеров выступили с мирными планами по решению украинского кризиса. ""Данные усилия будут продолжены, - подчеркнул шерпа. - Консультации по поиску мирного урегулирования на Украине идут в различных форматах"". В ходе подготовки нынешней встречи министров иностранных дел стран БРИКС Суклал подчеркивал, что мир сталкивается с беспрецедентными за все последние десятилетия вызовами, чтобы с ними справиться, нужна координация усилий стран БРИКС. Председательствующая в текущем году в БРИКС ЮАР является одним из инициаторов африканской миссии по мирному урегулированию кризиса на Украине. 16 мая президент ЮАР Сирил Рамапоса сообщил, что власти России и Украины согласились принять делегацию стран Африки с целью поиска мирного урегулирования конфликта. Рамапоса выступал от группы из шести африканских стран: Египта, Замбии, Республики Конго, Сенегала, Уганды и ЮАР. Сейчас ведутся консультации о графике поездки. Ожидается, что она состоится еще до начала саммита РФ - Африка, который пройдет в июле. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17902369
1 june 2023 10:16*Мишустин призвал экспортировать российские цифровые технологии в дружественные страны*"НИЖНИЙ НОВГОРОД, 1 июня. /ТАСС/. Премьер-министр России Михаил Мишустин поставил задачу активнее экспортировать в дружественные страны отечественные цифровые технологии и разработки. ""Многие отечественные разработки могут успешно применяться не только внутри страны. Они, без сомнения, будут интересны и нашим партнерам из дружественных стран"", - указал председатель правительства, выступая на конференции ""Цифровая индустрия промышленной России"" (ЦИПР). ""Реализация нашего экспортного потенциала - один из приоритетных векторов развития"", - подчеркнул глава кабинета министров. Мишустин сообщил, что для ""укрепления российско-белорусского сотрудничества сейчас идет подготовка будущих совместных проектов, направленных на внедрение промышленного софта на предприятиях"". Он считает, что презентация этих проектов может состояться в июле в Екатеринбурге на международной выставке ""Иннопром"". Премьер-министр также напомнил о созданном специальном механизме, который поможет расширить присутствие на зарубежных рынках российских ИТ-компаний, - службе ""цифровых атташе"", которые станут работать при торговых представительствах РФ в других странах. ""В ближайшее время такие сотрудники появятся в 26 странах мира, включая регионы Азии, Африки, Ближнего и Среднего Востока, Восточной Европы, Южной Америки и Карибского бассейна"", - сказал председатель правительства. Он уточнил, что в зоне их ответственности ""цифровых атташе"" будет поддержка экспорта отечественного программного обеспечения. Ранее вице-премьер Дмитрий Чернышенко сообщал, что российские ""цифровые атташе"" уже назначены в Малайзии, Аргентине, Вьетнаме, ЮАР, КНР и на Кубе. Кроме того, ""цифровые атташе"" в Казахстане, ОАЭ, Турции и Узбекистане ожидают прохождения финального этапа отбора. "*https://tass.ru/ekonomika/17901551
1 june 2023 10:05*Главы МИД РФ и Саудовской Аравии проводят встречу в Кейптауне*КЕЙПТАУН /ЮАР/, 1 июня. /ТАСС/. Главы МИД РФ и Саудовской Аравии Сергей Лавров и Фейсал бен Фархан Аль Сауд проводят встречу в Кейптауне на полях совещания глав МИД БРИКС. Российский министр рассказал саудовскому коллеге, что накануне прилетел из Мозамбика. После приветствий встреча продолжилась без прессы. *https://tass.ru/politika/17901771
1 june 2023 09:29,*Лавров и глава МИД Индии высоко оценили сотрудничество на важнейших направлениях*"МОСКВА, 1 июня. /ТАСС/. Министр иностранных дел России Сергей Лавров и глава МИД Индии Субраманьям Джайшанкар дали высокую оценку динамике сотрудничества на важнейших направлениях особо привилегированного стратегического партнерства двух стран. Об этом говорится в сообщении МИД РФ по итогам прошедшей в четверг в ЮАР встречи на полях заседания руководителей внешнеполитических ведомств стран БРИКС (Россия, Бразилия, Индия, Китай, ЮАР). ""Министры дали высокую оценку динамике сотрудничества на важнейших направлениях особо привилегированного стратегического партнерства наших стран. Особое внимание уделено расширению диалога в ШОС (Шанхайской организации сотрудничества - прим. ТАСС), БРИКС и Группе двадцати"", - информировали в дипведомстве. В МИД РФ отметили, что на встрече обсуждались актуальные вопросы двусторонней повестки дня, а также международные и региональные проблемы. ""Был подтвержден обоюдный настрой на продолжение следования курсу на выстраивание справедливой многополярной системы межгосударственных отношений, включая недопущение и воспрепятствование применению неоколониальных практик"", - сообщили в МИД РФ. "*https://tass.ru/politika/17900793
1 june 2023 09:16,*Глава МИД Индии обсудил с Лавровым сотрудничество в рамках G20, ШОС и БРИКС*"НЬЮ-ДЕЛИ, 1 июня. /ТАСС/. Глава МИД Индии Субраманьям Джайшанкар позитивно оценил встречу с российским коллегой Сергеем Лавровым на полях совещания министров иностранных дел стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) в Кейптауне и сообщил, что на ней обсуждались двусторонние вопросы, взаимодействие в рамках этого объединения, Группы двадцати (G20) и Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). ""Рад встретиться с министром иностранных дел России Сергеем Лавровым сегодня утром в Кейптауне на полях совещания БРИКС"", - написал он в четверг в Twitter. ""Наши обсуждения касались двусторонних вопросов, БРИКС, G20 и ШОС"", - отметил Джайшанкар. Заседание глав МИД стран БРИКС пройдет в четверг во второй половине дня в гостиничном комплексе ""Двенадцать апостолов"" в западной части Кейптауна. Председательствует на министерском заседании глава МИД ЮАР Наледи Пандор. Встреча призвана заложить основы для саммита БРИКС, который пройдет в конце августа в Йоханнесбурге. 2 июня состоится встреча ""Друзей БРИКС"". В ней примут участие главы МИД стран БРИКС и еще 15 государств глобального Юга. Среди них есть представители стран, добивающихся вступления в объединение. В 2006 году Бразилия, Россия, Индия и Китай создали группу БРИК. ЮАР вступила в нее в 2011 году, превратив ее в БРИКС. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17900525
1 june 2023 09:41*Лавров в Кейптауне встретился с коллегой из ЮАР*"КЕЙПТАУН /ЮАР/, 1 июня. /ТАСС/. Министр иностранных дел России Сергей Лавров проводит в четверг встречу с коллегой из ЮАР Наледи Пандор на полях совещания глав МИД стран БРИКС в Кейптауне. Переговоры проходят в гостинице ""12 апостолов"", расположенной на берегу Атлантического океана. Пандор тепло поприветствовала Лавров, отметив, что очень рада видеть его здесь. Глава российской дипломатии в четверг и пятницу принимает участие в СМИД БРИКС в Кейптауне. Также у Лаврова на полях СМИД запланирован ряд двусторонних встреч. "*https://tass.ru/politika/17901067
1 june 2023 09:13*ЮАР направляет в страны G7 министров для разъяснения мирной инициативы Африки по Украине*"КЕЙПТАУН, 1 июня. /ТАСС/. Президент ЮАР принял решение направить четырех влиятельных министров своего кабинета в страны Группы семи (G7) для изложения позиции Южно-Африканской Республики в нынешнем кризисе на Украине и концепции мирной инициативы африканских государств по его урегулированию. Это подтвердил в четверг ТАСС официальный представитель президента ЮАР Винсент Магвенья. ""Президент сделал соответствующий шаг"", - отметил он. Однако время визитов министров в страны Группы семи пока не разглашается. Выступая накануне в национальном парламенте, Рамапоса сообщил, что в страны Группы семи он отправляет министра иностранных дел и сотрудничества; министра торговли, промышленности и конкуренции; министра финансов; министра в канцелярии президента. Они имеют статус официальных посланников для разъяснения миротворческой позиции ЮАР и решения различных дипломатических вопросов. В минувшем мае в США побывала делегация правительства ЮАР, которая также провела широкие консультации по вопросам, связанным с политикой африканской страны в украинском кризисе. Как стало известно ТАСС из дипломатических кругов ЮАР, необходимость новой поездки в США и другие страны Группы семи во многом объясняется миротворческой инициативой шести африканских стран по поиску подходов для решения украинского кризиса. 16 мая президент ЮАР Сирил Рамапоса сообщил, что власти России и Украины согласились принять делегацию стран Африки с целью поиска мирного урегулирования конфликта. Рамапоса выступал от группы из шести африканских стран: Египта, Замбии, Республики Конго, Сенегала, Уганды и ЮАР. Сейчас ведутся консультации о графике поездки. Ожидается, что она состоится еще до начала саммита РФ - Африка, который пройдет в июле. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17900375
1 june 2023 09:06*Politico: в Белом доме недовольны высказываниями посла в ЮАР о поставках оружия России*"ВАШИНГТОН, 1 июня. /ТАСС/. Администрация Байдена считает, что высказывания посла США в ЮАР Рубена Бригети о якобы ведшихся поставках оружия России могут навредить интересам США в долгосрочной перспективе. Об этом в четверг сообщила газетаPoliticoсо ссылкой на источники в Белом доме. Издание утверждает, что ""администрация Байдена в ярости из-за своего посла в ЮАР и пытается спасти отношения со страной"" на фоне заявлений Бригети, будто Претория поставляет вооружения Москве. Несколько американских чиновников сообщили, что действия Бригети и характер его высказываний вызывают у них дискомфорт. Они полагают, что заявления Бригети были преувеличенными и могут нанести ущерб интересам США. По данным источников издания, посол США в ЮАР не получил разрешения на подобные высказывания от руководства. Отмечается, что администрация президента США предпочитает не обсуждать публично связи ЮАР и России, поскольку Вашингтон пытается ""заигрывать"" с африканской страной, предпринимая ""глобальные усилия по изоляции РФ"". Как считает издание, инцидент ""пролил свет на предпринимаемые США усилия по воздействию на страны, где добились успеха Россия и КНР"". Бригети утверждал 11 may 2023 что во время захода в декабре 2022 года российского судна Lady R на базу ЮАР в Саймонстауне на его борт погрузили оружие и боеприпасы. В тот же день администрация президента республики заявила, что подобные высказывания подрывают партнерство между Преторией и Вашингтоном. Она указала, что американская сторона не представила никаких доказательств в пользу своей версии. 12 мая Бригети был вызван в МИД ЮАР, где министр иностранных дел и сотрудничества Наледи Пандор выразила свое недовольство его действиями. Посол признал, что перешел черту, и извинился, сообщил официальный представитель южноафриканского внешнеполитического ведомства Клейсон Моньела. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17900341
1 june 2023 09:02*Рябков: на полях СМИД БРИКС запланирована встреча главы МИД Саудовской Аравии с Лавровым*"КЕЙПТАУН /ЮАР/, 1 июня. /ТАСС/. Встреча главы МИД РФ Сергея Лаврова с его коллегой из Саудовской Аравии Фейсалом бен Фарханом Аль Саудом запланирована на полях встречи глав МИД стран БРИКС, заявил в четверг журналистам замглавы МИД РФ Сергей Рябков. Говоря о будущем расширении объединения, замминистра напомнил, что ""вопрос расширения БРИКС обсуждается уже определенное время"". ""Сейчас не тот момент, когда мы будем говорить об определенных кандидатах. Министры проведут встречу на полях. Я так понимаю, что и [глава МИД Саудовской Аравии Фейсал] бен Фархан [Аль Сауд] тоже здесь, в Кейптауне, и намечена встреча с Лавровым"", - рассказал Рябков. ""Есть несколько очень сильных кандидатов для вступления в БРИКС, и Саудовская Аравия в их числе. Мы, безусловно, поддерживаем их кандидатуру и будем делать максимум для того, чтобы процесс выработки параметров, критериев для приема новых членов не затягивался"", - подчеркнул Рябков. "*https://tass.ru/politika/17900163
1 june 2023 08:47*Рябков заявил, что в БРИКС не должно быть стран, вводящих односторонние санкции против РФ*"КЕЙПТАУН /ЮАР/, 1 июня. /ТАСС/. Москва подтверждает свою непоколебимую позицию о том, что в БРИКС не должно быть государств, которые присоединились к противозаконной политике односторонних санкций, применяемых против России и других государств. Об этом заявил журналистам в четверг замглавы МИД РФ Сергей Рябков. ""Я не готов предсказывать никакие календари в этом смысле, - сказал он, отвечая на вопрос, как быстро БРИКС может ""пополниться"" новыми странами. - Я хочу сказать, что каждая страна, которая проявила интерес присоединиться к БРИКС, сама по себе очень важна. Мы не можем руководствоваться какими-то искусственными критериями для их приема"". ""Я подтверждаю тем не менее нашу непоколебимую решимость исходить из того, что в БРИКС не должно быть стран, которые присоединились к противозаконной, неправомерной, неправовой политике односторонних санкций, применяемых против России и других государств тоже"", - добавил Рябков. Замминистра также отметил, что ""Россия, будучи одной из наиболее влиятельных на сегодня стран, государством-цивилизацией, страной, которая надежнейшим образом обеспечивает и безопасность собственную, и свои интересы, имеет ключевое слово, важнейшее с точки зрения того, кто, как и когда будет принят в БРИКС"". ""Есть понимание, что БРИКС должен двигаться по пути расширения. Есть несколько регионов, которые, скажем так, недопредставлены или вообще не представлены в БРИКС. Мы поддерживаем интерес соответствующих государств к этому, и я уверен, что в ходе министерской встречи [БРИКС], которая начнется сегодня и продолжится завтра, в том числе в расширенном формате, это станет одной из главных тем"", - отметил Рябков. "*https://tass.ru/ekonomika/17900053
1 june 2023 08:26*Лавров в Кейптауне проводит встречу с главой МИД Индии*КЕЙПТАУН, 1 июня. /ТАСС/. Министр иностранных дел России Сергей Лавров в четверг проводит встречу на полях совещания глав МИД (СМИД) БРИКС с главой МИД Индии Субраманьямом Джайшанкаром. В начале встречи министры тепло поприветствовали друг друга. Джайшанкар поинтересовался у российского коллеги о его африканском турне и рассказал, что также три недели назад был в Мозамбике, откуда Лавров прибыл в ЮАР. Ранее глава МИД РФ посетил Кению и Бурунди. Глава российской дипломатии в четверг - пятницу принимает участие в СМИД БРИКС в Кейптауне. Также у Лаврова на полях СМИД запланирован ряд двусторонних встреч. *https://tass.ru/politika/17899755
1 june 2023 08:00,*Рябков назвал вбросом сообщения о переносе саммита БРИКС из ЮАР в Китай*"КЕЙПТАУН, 1 июня. /ТАСС/. Сообщения о том, что саммит БРИКС может быть перенесен из ЮАР в Китай, - это вброс, не стоит на них ориентироваться, заявил замглавы МИД РФ Сергей Рябков. ""Я думаю, что это из разряда вбросов. У меня нет никаких оснований по контактам с коллегами из ЮАР, из Китая, для того, чтобы это дело каким-то образом операционализировать. Это не тот сюжет, который мы здесь обсуждаем"", - сказал он журналистам. ""Мы по-прежнему исходим из того, что саммит состоится, как это было условлено и согласовано, в Йоханнесбурге в 20-х числах августа. Другого на сегодня нет, и я не думаю, что нужно тему эту раскручивать"", - подчеркнул замминистра. ""Скорее всего это попытка осложнить нормальную работу в бриксовском формате, попытка навязать какую-то ложную повестку дня"", - добавил Рябков. ""Мы видим, что здесь в ЮАР немало тех, кто вбрасывает в медийное пространство разного рода версии, нарративы. Мы к этому относимся спокойно. В конце концов, СМИ здесь используют различные источники и пользуются в немалой мере западными СМИ в качестве отсылочных своих норм. Но для нас это совершенно не имеет значения. Мы работаем спокойно, по той схеме, которая известна: саммит в Йоханнесбурге в этом году, в будущем году - в Казани"", - подчеркнул Рябков. "*https://tass.ru/politika/17899311
1 june 2023 07:47*МИД КНР выступил в поддержку расширения БРИКС на толерантной основе*"ПЕКИН, 1 июня. /ТАСС/. Китайское внешнеполитическое ведомство считает БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, Южно-Африканская Республика) толерантным механизмом и выступает в поддержку его расширения. Об этом заявила в четверг официальный представитель МИД КНР Мао Нин. ""БРИКС - открытый и толерантный механизм, мы поддерживаем процесс его расширения"", - сообщила она на брифинге. Как уточнила китайский дипломат, Пекин выступает за то, чтобы к БРИКС ""уже в ближайшее время присоединились новые партнеры"". Как заявил в понедельник обозреватель агентстваBloombergТом Хэнкок, целая группа стран проявляет желание вступить в БРИКС, так как объединение позволит им расшить дипломатическое влияние. От отметил, что не менее 19 государств выразили соответствующую заинтересованность, а 13 из них официально подали заявку на присоединение. В 2006 году Бразилия, Россия, Индия и Китай создали группу БРИК. ЮАР вступила в нее в 2011 году, превратив ее в БРИКС. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17899121
31 may 2023 22:38*В ЮАР открывается заседание глав МИД стран БРИКС*"КЕЙПТАУН, 1 июня. /ТАСС/. Заседание глав МИД стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) открывается в четверг во второй половине дня в гостиничном комплексе ""Двенадцать апостолов"", расположенном у подножия одноименной горной гряды в западной части Кейптауна. Председательствует на министерском заседании глава МИД ЮАР Наледи Пандор. Встреча призвана заложить основы для саммита БРИКС, который пройдет в конце августа в Йоханнесбурге. 2 июня в комплексе ""Двенадцать апостолов"" состоится встреча ""Друзей БРИКС"". В ней примут участие главы МИД стран БРИКС и еще 15 государств Глобального Юга. Среди них есть и представители стран, добивающихся вступления в объединение. Министр иностранных дел России Сергей Лавров примет участие в работе совещания. В Кейптаун глава российской дипломатии прибыл в завершение своего очередного африканского турне, побывав в Кении, Бурунди и Мозамбике. Как сообщила официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, в ходе мероприятия стороны обсудят актуальные вопросы международной повестки, взаимодействие на ведущих многосторонних площадках, обменяются мнениями о перспективах развития стратегического партнерства БРИКС, включая институциональное развитие объединения. ""Особое внимание планируется уделить подготовке к предстоящему с 23 по 24 августа 15-му саммиту ""пятерки"", - добавила она. Лавров также проведет двусторонние встречи. Подготовка к саммиту БРИКС в августе заявлена одной из центральных тем встречи в Кейптауне. Острым вопросом здесь остаются взаимоотношения ЮАР и Международного уголовного суда (МУС), так как на саммит БРИКС в августе приглашены лидеры всех государств-участников. Ранее МУСвыдалордер на арест президента РФ Владимира Путина. Комментируя это решение, пресс-секретарь главы российского государства Дмитрий Песковотметил, что Москва не признает юрисдикцию МУС. Заместитель министра государственных предприятий ЮАР Обед Бапелазаявил, что правительство африканской республики намерено в ближайшее время внести изменения в национальное законодательство, чтобы иметь право самостоятельно решать вопрос о задержании любого человека, ареста которого добивается МУС. Можно ожидать, что главы МИД БРИКС уделят внимание и этому вопросу. Приоритетной задачей встречи глав МИД является продвижение по пути создания в мире многополярности и новой архитектуры безопасности, заявили ТАСС в МИД ЮАР. ""Мы видим в БРИКС одного из главных строителей фундамента нового более справедливого и безопасного миропорядка"", - подчеркнул собеседник агентства. Он напомнил, что президент ЮАР Сирил Рамапоса добивается сейчас создания широкого фронта в целях реформирования системы международных организаций, чтобы в них более значительное представительство получили альтернативные Западу точки зрения на пути дальнейшего мирового развития. В ЮАР считают, что механизм принятия решений, в том числе в ООН, должен стать более демократичным для того, чтобы международные институты могли эффективно отвечать на глобальные вызовы и кризисы. ""Мы хотим жить в условиях более предсказуемого, инклюзивного, справедливого и устойчивого мирового порядка, - заявил собеседник агентства. - И группа БРИКС должна сыграть важную роль в том, чтобы возглавить данный процесс во всем мире"". В последние два года объединение БРИКС столкнулось с ситуацией, когда многочисленные страны мира настойчиво обращаются с просьбой принять их в группу, заявил ТАСС посол по особым поручениям по Азии и БРИКС в МИД ЮАР, шерпа ЮАР в БРИКС Анил Суклал. По его словам, до 30 государств направили официальные и неформальные запросы насчет вступления в БРИКС. ""Задача выработки концепции, принципов, стандартов, критериев и правил расширения БРИКС была поставлена в 2022 году лидерами стран группы по итогам работы их саммита, прошедшего под председательством Китая, - отметил он. - Есть принципиальное решение лидеров стран - членов группы о том, что БРИКС будет расширяться"", - подчеркнул он. С января шерпы стран БРИКС готовили соответствующий концептуальный документ, который поступает на нынешнее заседание глав МИД БРИКС. Ожидается, что по его итогам вопрос о расширении БРИКС получит конкретное звучание. ЮАР в качестве председателя поставила цель способствовать ускоренному сближению БРИКС со странами Африки, заявили ТАСС в МИД республики. ""Основной темой председательства ЮАР является ""БРИКС и Африка: партнерство для взаимно ускоренного роста, устойчивого развития и инклюзивной многосторонности"", - отметил собеседник агентства. - Именно поэтому на заседании ""Друзей БРИКС"" среди приглашенных глав МИД 15 государств 8 из Африки"". В свою очередь заместитель министра иностранных дел и сотрудничества ЮАР Элвин Ботес заметил, что открывающаяся в Кейптауне министерская встреча и последующий августовский саммит должны способствовать сближению БРИКС со всеми странами Африки. ""Перед БРИКС открываются новые перспективы в Африке, и нам необходимо этим воспользоваться в интересах всех сторон"", - подчеркнул Ботес. В последние месяцы в БРИКС велись интенсивные консультации по проекту возможного запуска единой валюты группы, однако пока соответствующего решения нет, сообщил ТАСС представитель МИД ЮАР. ""Задача появления единой валюты БРИКС пока находится в стадии предварительного изучения"", - отметил собеседник агентства. Он не исключил, что на нынешнем заседании министры затронут вопрос в его ""концептуальной форме"". В свою очередь Суклал сообщил, что вопрос о единой валюте БРИКС обсуждается экспертами группы. ""Но сначала необходимо заложить для единой валюты базу внутри БРИКС, - заявил шерпа. - Ее фундаментом должно стать увеличение объемов использования странами - членами БРИКС своих национальных валют во взаимной торговле и инвестициях. Между странами БРИКС есть соглашения о торговле в нацвалютах, и мы полны решимости их реализовать"". При этом Суклал указал, что ЮАР, являясь председателем БРИКС, рассматривает вопросы реформы мировой финансовой архитектуры как приоритетные. В ходе подготовки нынешней министерской встречи валютного вопроса коснулась и Пандор. Она отметила, что в мире, в том числе в странах БРИКС, идут дискуссии о том, каким образом можно уйти от доллара США. По ее словам, необходимо укреплять позиции валют стран БРИКС в международной торговле. Южно-Африканская Республика оказалась в последние месяцы под давлением США и некоторых стран Евросоюза, которые хотят, чтобы она сократила связи с Россией и Китаем. Среди прочего США обвиняют ЮАР в поставках РФ оружия и боеприпасов. Как отметил в своем майском отчете Резервный банк ЮАР, который выполняет функции Центробанка, западные страны способны ввести против Южно-Африканской Республики санкции из-за тесных отношений с РФ. Создавшаяся ситуация уже начала сказываться на позициях национальной валюты ЮАР, курс которой за последние дни упал до исторического минимума по отношению к доллару США, ""Страны НАТО требуют сейчас от ЮАР отказаться от стратегических отношений с Россией, однако республика не поддастся их давлению, - заявил ТАСС Элвин Ботес. - В связи с политической позицией, которую НАТО приняла в кризисе на Украине, нас подталкивают к свертыванию отношений с РФ. Но мы непоколебимо стоим на позициях дружбы и партнерства с РФ"". Ботес охарактеризовал отношения между ЮАР и РФ как стратегические и основанные на исторических связях, проверенных временем. ""Россия является другом и партнером ЮАР в течение многих и многих лет, включая период борьбы с апартеидом, - заявила в свою очередь Пандор. - Мы не можем стать врагами по требованию других сторон"". Нынешняя встреча должна, по мнению южноафриканской стороны, показать, что группа БРИКС не намерена поддаваться давлению извне и уверенно действует в любых ситуациях. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17896841
31 may 2023 15:09,*"Чернышенко сообщил о назначении российских ""цифровых атташе"" в шести странах"*"НИЖНИЙ НОВГОРОД, 31 мая. /ТАСС/. Российские ""цифровые атташе"" назначены в Малайзии, Аргентине, Вьетнаме, ЮАР, КНР и на Кубе. Кроме того, ""цифровые атташе"" в Казахстане, ОАЭ, Турции и Узбекистане ожидают прохождения финального этапа отбора, сообщил ТАСС вице-премьер Дмитрий Чернышенко на конференции ""Цифровая индустрия промышленной России"" (ЦИПР). ""Уже назначены шесть ""цифровых атташе"": в Малайзии, Аргентине, Вьетнаме, ЮАР, Кубе и КНР. Еще четыре кандидата - Казахстан, ОАЭ, Турция и Узбекистан - ожидают прохождения финального этапа конкурсного отбора"", - сказал Чернышенко. Он напомнил, что для качественного продвижения российских IТ-продуктов за рубежом Российский фонд развития информационных технологий (РФРИТ) организует информационно-образовательные мероприятия для ""цифровых атташе"", которые включают посещение офисов IТ-компаний и производств. ""В 2022 году партнерами программы повышения квалификации ""цифровых атташе"" стали: Школа экспорта РЭЦ (Российский экспортный центр - прим. ТАСС), ФРИИ (Фонд развития интернет-инициатив - прим. ТАСС), Росатом, VK и другие"", - добавил вице-премьер. ""Цифровые атташе"" - это сотрудники торговых представительств России за рубежом, которые занимаются прожаижением российских ИТ-продуктов. География присутствия команды цифровых атташе должна охватить 26 стран. ТАСС выступает генеральным информационным агентством конференции ""Цифровая индустрия промышленной России"". "*https://tass.ru/ekonomika/17893907
31 may 2023 16:20*Лавров прибыл с визитом в ЮАР*"КЕЙПТАУН /ЮАР/, 31 мая. /ТАСС/. Министр иностранных дел России Сергей Лавров прибыл в среду с визитом в ЮАР, передает корр. ТАСС. В Кейптауне российский министр с 1 по 2 июня примет участие в совещании глав МИД (СМИД) стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР). Как сообщала официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, особое внимание в ходе переговоров в Кейптауне планируется уделить подготовке к предстоящему с 23 по 24 августа 15-му саммиту ""пятерки"". Кроме того, в рамках СМИД БРИКС пройдет отдельное заседание с участием приглашенных руководителей внешнеполитических ведомств ряда развивающихся стран. ЮАР станет финальной точкой третьего в 2023 году африканского турне Лаврова. Ранее глава российской дипломатии посетил Кению, Бурунди и Мозамбик. "*https://tass.ru/politika/17894903
31 may 2023 11:30*Лавров: решения Международного уголовного суда не имеют для РФ юридической силы*"МАПУТУ /Мозамбик/, 31 мая. /ТАСС/. Никакие санкции Международного уголовного суда (МУС) не помешают проведению запланированных мероприятий по линии БРИКС в ЮАР под председательством этой страны, поскольку решения МУС не имеют юридической силы для России и большинства других государств. Об этом заявил в среду на пресс-конференции по итогам переговоров в Мозамбике министр иностранных дел РФ Сергей Лавров. ""Решения так называемого Международного уголовного суда для нас, как и для подавляющего большинства других стран, не имеют какой-либо юридической силы"", - констатировал он. Глава российского внешнеполитического ведомства рекомендовал сомневающимся обратиться за разъяснениями к представителям США, напомнив тем, кто запамятовал, что, когда ""МУС вдруг решил расследовать преступления американцев в Афганистане, американский президент пригрозил подвести под санкции всех, кто посмеет это сделать"". ""То есть сами американцы, на мнение которых многие так любят ссылаться, ни в грош не ставят эту контору, - резюмировал Лавров. - А если сейчас кто-то, в частности разговаривающий на хорошем английском языке, решил использовать этот инструмент против России, то еще раз хочу сослаться на неприемлемость тех правил, по которым Запад пытается решать международные вопросы исключительно в свою пользу, как делали колониальные державы: жить за счет других"". "*https://tass.ru/politika/17891429
31 may 2023 10:42,*Лавров прокомментировал слова посла США в ЮАР о поставках оружия в Россию*"МАПУТУ /Мозамбик/, 31 мая. /ТАСС/. Послу Соединенных Штатов в Претории, заявившему о якобы имевших место поставках оружия из ЮАР в РФ, нужно знать свое место и не лезть в чужие дела. Об этом заявил в среду министр иностранных дел России Сергей Лавров на пресс-конференции, отвечая на просьбу прокомментировать слова американского дипломата, который считает, что российское судно под названием Lady R якобы везло оружие из ЮАР в Россию. ""ЮАР является суверенным государством. РФ является суверенным государством. Мы выстраиваем отношения между собой в полном соответствии с нормами и принципами международного права, существующими в соответствующей сфере. Если в любой сфере нашего сотрудничества возникают у той или иной стороны-участницы какие-то вопросы, то мы эти вопросы решаем по двусторонней линии"", - сказал глава МИД РФ. ""Если американскому или любому другому заокеанскому, заморскому послу что-то показалось, то надо в общем-то знать свое место и не лезть в чужие дела. Если касаться темы поставок вооружений, которая, как я понимаю, вас заинтересовала, то еще раз подчеркну: мы никогда не нарушаем международные нормы, а вот наши западные коллеги их нарушают, декларировав нейтралитет в отношении событий на Украине, накачивают эту страну огромным количеством современных дальнобойных и в общем-то небезопасных вооружений, в том числе и для тех, кто их применяет, имею в виду снаряды с обедненным ураном, например"", - отметил он. Лавров подчеркнул, что Запад дает оружие киевскому режиму, ""чьи официальные представители громогласно грозятся убивать всех русских"". ""Поэтому американским послам, наверное, лучше все-таки заняться собственным имиджем в глазах зарубежной публики"", - заключил он. "*https://tass.ru/politika/17890725
31 may 2023 10:02,*Оверчук: вопрос создания валюты в рамках БРИКС может войти в повестку саммита в ЮАР*"МОСКВА, 31 мая. /ТАСС/. Обсуждение создания международной резервной валюты на основе корзины валют стран - членов БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) ведется, не исключено, что эта тема войдет в повестку саммита объединения в ЮАР в августе. Об этом заявил заместитель председателя правительства РФ Алексей Оверчук, выступая в среду в Госдуме. ""В настоящее время в пятерке [БРИКС] идет обсуждение идеи создания международной резервной валюты на основе корзины валют БРИКС, которая могла бы использоваться в расчетах между участниками этого объединения, - отметил он. - Что касается перспектив валюты отдельных государств, которые входят в БРИКС, то эта идея сегодня находится на рассмотрении министерств финансов, центральных банков этого объединения. Этот вопрос требует детального экспертного осмысления. <...> Мы не исключаем, что такая тема будет затронута и в ходе саммита БРИКС в ЮАР"". Вице-премьер напомнил, что были предложения о единой валюте и в Латинской Америке, которые озвучивал и президент Бразилии Луис Инасиу Лула да Силва. ""Эти идеи сегодня витают в мире"", - резюмировал он. Совещание на уровне глав внешнеполитических ведомств стран БРИКС состоится в Кейптауне 1-2 june 2023 саммит объединения запланирован в Йоханнесбурге на период с 22 по 24 августа. "*https://tass.ru/ekonomika/17889941
31 may 2023 07:57*В ЮАР намерены принять закон об укреплении суверенитета по отношению к МУС*"ПРЕТОРИЯ, 31 мая. /ТАСС/. Правительство ЮАР намерено в ближайшее время внести изменения в национальное законодательство, чтобы иметь право самостоятельно решать вопрос о задержании любого человека, ареста которого добивается Международный уголовный суд (МУС). Об этом заявил заместитель министра государственных предприятий ЮАР Обед Бапела. ""В июне мы представим соответствующий закон в парламент, - цитирует его в среду британская радиостанцияБи-би-си. - В результате именно ЮАР будет решать, кого арестовывать на своей территории по ордеру МУС, а кого - нет"". Бапела добавил, что власти ЮАР направляют в МУС соответствующее уведомление об ограничении действия его ордера на арест на национальной территории. ""Мы не могли себе даже представить подобный МУС, каким он сейчас предстает, - подчеркнул Бапела. - Его судьи никогда не обвиняли ни Тони Блэра, ни Джорджа Буша в убийствах иракцев. [Первый чернокожий президент ЮАР и борец с апартеидом Нельсон] Мандела сказал бы, что МУС проявляет предвзятость и непоследовательность"". Во вторник стало известно, что власти ЮАР предоставили национальный дипломатический иммунитет всем участникам двух ключевых встреч в рамках своего председательства в БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) - заседания глав МИД стран БРИКС и государств ""Друзей БРИКС"" в Кейптауне 1 и 2 june 2023 а также саммита БРИКС, назначенного на 22-24 августа в Йоханнесбурге. Однако этот иммунитет не распространяется на ордера на арест, выданные международными организациями, включая МУС, членом которых является ЮАР. Вопрос об отношениях ЮАР и МУС имеет острый характер, так как на саммит БРИКС в Йоханнесбург приглашены лидеры всех государств-участников. МУС выдал ордер на арест президента РФ Владимира Путина и уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка Марии Львовой-Беловой по обвинению в незаконной депортации украинских детей. Комментируя это решение, пресс-секретарь главы российского государства Дмитрий Песков отметил, что Москва не признает юрисдикцию МУС. Официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, говоря о поступившей из Гааги информации, заявила, что решения МУС не имеют для России никакого значения, возможные ордера на арест юридически ничтожны. Президент ЮАР Сирил Рамапоса создал 28 апреля межведомственный комитет для изучения вопроса об отношениях и взаимодействии страны с Международным уголовным судом. При этом он подчеркнул, что все решения по МУС будут приняты в ЮАР еще до начала саммита. Председателем комитета назначен вице-президент ЮАР Пол Машатиле. Согласно полученной ТАСС информации, комитет занят сейчас анализом возможного несоответствия ордера МУС требованиям ООН. Свои предложения комитет направит в ближайшее время на рассмотрение совета министров ЮАР. В свою очередь министр юстиции и исправительных учреждений ЮАР Рональд Ламола заявил 3 may 2023 что правительство изучает вариант включения в национальное законодательство Римского статута, который лежит в основе деятельности МУС, чтобы иметь возможность распространить иммунитет на посещающих Южно-Африканскую Республику глав зарубежных государств, в отношении которых действует выданный МУС ордер на арест. В минувший вторник крупнейшая оппозиционная партия ЮАР ""Демократический альянс"" (ДА) подала иск в суд столичной провинции Гаутенг с требованием издать постановление, которое обяжет правительство страны выполнить требование МУС об аресте Путина, если подобный запрос поступит на имя властей ЮАР при нахождении российского лидера на национальной территории. Теневой министр юстиции ДА Глинис Брейтенбах отметила, что в иске изложены шаги, которые необходимо принять в случае, если власти ЮАР получат запрос от МУС на арест и выдачу российского лидера. Между тем Джулиус Малема, лидер второй по представительству в национальном парламенте оппозиционной партии ЮАР ""Борцы за экономическую свободу"" (EFF), заявил, что президент России является желанным гостем в ЮАР, и никто не сможет помешать прибыть ему на саммит группы БРИКС. ""Если потребуется, то мы [активисты EFF] встретим российского лидера в аэропорту, будем сопровождать его на место встречи БРИКС, а затем обеспечим возвращение обратно в аэропорт"", - заявил он в марте. При этом Малема призвал ЮАР и другие страны Африки выйти из МУС. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17887787
30 may 2023 20:38*Telegraph: в правительстве ЮАР обсуждают перенос саммита БРИКС в Китай из-за ордера МУС*"ЛОНДОН, 30 мая. /ТАСС/. Несколько членов правительства ЮАР пытаются убедить президента страны Сирила Рамапосу в необходимости перенести саммит БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) в КНР, чтобы избежать дискуссии об исполнении требования Международного уголовного суда (МУС) об аресте президента РФ Владимира Путина. Об этом во вторник сообщила британская газетаThe Daily Telegraphсо ссылкой на источники. ""Мы надеемся, что президент прислушается к озабоченностям и обратится к Китаю. Мы страдаем от всей этой российской истории. Она беспокоит многих людей, в том числе высокопоставленных членов правительства"", - приводит издание слова источника во властных кругах ЮАР. Саммит БРИКС должен состояться в Йоханнесбурге с 22 по 24 августа. На него были приглашены лидеры всех государств-участников. МУС 17 марта выдал ордер на арест Путина и уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка Марии Львовой-Беловой по обвинению в незаконной депортации украинских детей. Комментируя это решение, пресс-секретарь главы российского государства Дмитрий Песков отметил, что Москва не признает юрисдикцию МУС. Официальный представитель МИД РФ Мария Захарова заявила, что решения МУС не имеют для России никакого значения, возможные ордера на арест юридически ничтожны. Рамапоса создал 28 апреля межведомственный комитет для изучения вопроса об отношениях и взаимодействии страны с МУС. При этом он подчеркнул, что все решения по МУС будут приняты в ЮАР еще до начала саммита. Согласно полученной ТАСС информации, комитет занят сейчас анализом возможного несоответствия ордера МУС требованиям ООН. Свои предложения комитет направит в ближайшее время на рассмотрение совета министров ЮАР. Министр юстиции и исправительных учреждений ЮАР Рональд Ламола заявил 3 may 2023 что правительство изучает вариант включения в национальное законодательство Римского статута, который лежит в основе деятельности МУС, чтобы иметь возможность распространить обычный дипломатический иммунитет на посещающих республику глав зарубежных государств от ордеров на арест, выданных МУС. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17885233
30 may 2023 19:35*Оппозиционная партия ЮАР подала иск в попытке заставить власти выполнить требование МУС*"ПРЕТОРИЯ, 30 мая. /ТАСС/. Крупнейшая оппозиционная партия ЮАР ""Демократический альянс"" (ДА) подала иск в суд столичной провинции Гаутенг с требованием издать постановление, которое обяжет правительство страны выполнить требование Международного уголовного суда (МУС) об аресте президента РФ Владимира Путина, если подобный запрос поступит на имя властей ЮАР при нахождении российского лидера на национальной территории. Об этом сообщила во вторник теневой министр юстиции ДА Глинис Брейтенбах. ""В нашем иске содержится требование об аресте президента России, если он прибудет в ЮАР на саммит БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР), который пройдет в конце августа в Йоханнесбурге, - отметила она в заявлении, опубликованном на официальномпорталеДА. - Данный превентивный шаг имеет целью добиться от властей ЮАР выполнения ими взятых страной обязательств по Римскому статуту, лежащему в основе МУС"". Брейтенбах подчеркнула, что в иске изложены шаги, которые необходимо принять в случае, если власти ЮАР получат запрос от МУС на арест и выдачу российского лидера. ""Так, Генеральный директор по вопросам юстиции и конституционного развития должен немедленно направить запрос мировому судье в соответствии со статьей 8(2) Закона об имплементации, - сообщила Брейтенбах. - Впоследствии любой ордер на арест, утвержденный мировым судьей, должен быть приведен в действие правительством, после чего президент РФ должен быть задержан и передан МУС"". Вопрос об отношениях ЮАР и МУС имеет острый характер, так как на саммит БРИКС в Йоханнесбург приглашены лидеры всех государств-участников. МУС выдал ордер на арест президента РФ Владимира Путина и уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка Марии Львовой-Беловой по обвинению в незаконной депортации украинских детей. Комментируя это решение, пресс-секретарь главы российского государства Дмитрий Песков отметил, что Москва не признает юрисдикцию МУС. Официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, говоря о поступившей из Гааги информации, заявила, что решения МУС не имеют для России никакого значения, возможные ордера на арест юридически ничтожны. Президент ЮАР Сирил Рамапоса создал 28 апреля межведомственный комитет для изучения вопроса об отношениях и взаимодействии страны с Международным уголовным судом. При этом он подчеркнул, что все решения по МУС будут приняты в ЮАР еще до начала саммита. Председателем комитета назначен вице-президент ЮАР Пол Машатиле. Согласно полученной ТАСС информации, комитет занят сейчас анализом возможного несоответствия ордера МУС требованиям ООН. Свои предложения комитет направит в ближайшее время на рассмотрение совета министров ЮАР. В свою очередь министр юстиции и исправительных учреждений ЮАР Рональд Ламола заявил 3 may 2023 что правительство изучает вариант включения в национальное законодательство Римского статута, который лежит в основе деятельности МУС, чтобы иметь возможность распространить обычный дипломатический иммунитет на посещающих Южно-Африканскую Республику глав зарубежных государств, в отношении которых действует выданный МУС ордер на арест. Между Джулиус Малема, лидер второй по представительству в национальном парламенте оппозиционная парти ЮАР ""Борцы за экономическую свободу"" (EFF) заявил, что президент России является желанным гостем в ЮАР, и никто не сможет помешать прибыть ему на саммит группы БРИКС. ""Если потребуется, то мы [активисты EFF] встретим российского лидера в аэропорту, будем сопровождать его на место встречи БРИКС, а затем обеспечим возвращение обратно в аэропорт"", - заявил он в марте. При этом Малера призвал ЮАР и другие страны Африки выйти из МУС. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17884841
30 may 2023 17:28*Замглавы МИД РФ обсудил с послом Бразилии зерновую сделку и взаимодействие в ООН*"МОСКВА, 30 мая. /ТАСС/. Заместитель министра иностранных дел России Сергей Вершинин и посол Бразилии в Москве Родриго де Лима Баэна Соарес обсудили вопросы реализации зерновой сделки, взаимодействия стран в ООН, а также в БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР). Об этом говорится в распространенном во вторник сообщении МИД РФ. ""Состоялся обмен мнениями по вопросам реализации стамбульских пакетных договоренностей по вывозу украинского продовольствия и меморандума Россия - ООН по нормализации отечественного сельхозэкспорта"", - указали в министерстве. Собеседники также провели обстоятельный разговор по вопросам взаимодействия в Совете Безопасности и Генеральной Ассамблее ООН, ""подтвердили близость подходов к широкому кругу вопросов глобальной повестки дня"", уточнили в МИД РФ. ""Стороны выразили настрой на продвижение тесной координации на площадке ООН в русле стратегического партнерства двух стран, а также сотрудничества в рамках БРИКС"", - заключили во внешнеполитическом ведомстве РФ. "*https://tass.ru/politika/17883995
30 may 2023 13:26*В ЮАР заявили, что предоставили только национальный иммунитет участникам встреч БРИКС*"КЕЙПТАУН, 30 мая. /ТАСС/. Власти ЮАР предоставили национальный дипломатический иммунитет всем участникам двух ключевых встреч в рамках своего председательства в БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) - заседания глав МИД стран БРИКС и государств ""Друзей БРИКС"" в Кейптауне 1 и 2 june 2023 а также саммита БРИКС, назначенного на 22-24 августа в Йоханнесбурге. Об этом заявил во вторник ТАСС в кулуарах подготовки встречи министров иностранных дел БРИКС сотрудник МИД ЮАР. ""Для ЮАР является обычной процедурой предоставлять национальный дипломатический иммунитет лицам, принимающим участие в важнейших международных конференциях и встречах, которые проходят на территории страны, - отметил он. - Однако данный иммунитет не распространяется на ордера на арест, выданные международными организациями, членом которых является ЮАР. Это полностью относится и к ордерам на арест, выданным Международным уголовным судом (МУС - прим. ТАСС)"". В МИД ЮАР подчеркнули, что предоставление национального дипломатического иммунитета призвано гарантировать защиту участников международных встреч и конференций, чтобы защитить их от возможных исков со стороны местных лиц и организаций на время проведения соответствующих мероприятий. Инициатива предоставления дипломатического иммунитета участникам двух указанных встреч БРИКС исходила от министра иностранных дел и сотрудничества ЮАР Наледи Пандор. Вопрос об отношениях ЮАР и МУС имеет острый характер, так как на саммит БРИКС в Йоханнесбург приглашены лидеры всех государств-участников. МУС выдал ордер на арест президента РФ Владимира Путина и уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка Марии Львовой-Беловой по обвинению в незаконной депортации украинских детей. Комментируя это решение, пресс-секретарь главы российского государства Дмитрий Песков отметил, что Москва не признает юрисдикцию МУС. Официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, говоря о поступившей из Гааги информации, заявила, что решения МУС не имеют для России никакого значения, возможные ордера на арест юридически ничтожны. Между тем ведущая оппозиционная партия ""Демократический альянс"" (ДА) сообщила во вторник, что подала иск в суд, чтобы заставить правительство ЮАР исполнить ордер МУС в отношении российского лидера в случае его прибытия в Южно-Африканскую Республику. ""Наш шаг имеет превентивный характер, - заявила теневой министр юстиции ДА Глинис Брейтенбах. - Мы добиваемся выполнения властями ЮАР своих международных обязательств"". Президент ЮАР Сирил Рамапоса создал 28 апреля межведомственный комитет для изучения вопроса об отношениях и взаимодействии страны с Международным уголовным судом. При этом он подчеркнул, что все решения по МУС будут приняты в ЮАР еще до начала саммита. Председателем комитета назначен вице-президент ЮАР Пол Машатиле. Согласно полученной ТАСС информации, комитет занят сейчас анализом возможного несоответствия ордера МУС требованиям ООН. Свои предложения комитет направит в ближайшее время на рассмотрение совета министров ЮАР. В свою очередь министр юстиции и исправительных учреждений ЮАР Рональд Ламола заявил 3 may 2023 что правительство изучает вариант включения в национальное законодательство Римского статута, который лежит в основе деятельности МУС, чтобы иметь возможность распространить обычный дипломатический иммунитет на посещающих Южно-Африканскую Республику глав зарубежных государств, в отношении которых действует выданный МУС ордер на арест. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17881215
30 may 2023 12:05,*Лавров: идеи Африки по Украине надо рассматривать в контексте противостояния Запада и РФ*"БУЖУМБУРА /Бурунди/, 30 мая. /ТАСС/. Предложения африканских стран по урегулированию украинского кризиса необходимо рассматривать в рамках противостояния Запада и России. Об этом заявил глава МИД РФ Сергей Лавров во вторник на пресс-конференции по итогам переговоров с министром иностранных дел и международного сотрудничества Бурунди Альбером Шингиро. ""Мы понимаем, что на этом фоне те идеи, которые высказывают страны глобального большинства, в том числе африканские страны, о том, что они хотели бы внести вклад в поиск каких-то путей преодоления этой ситуации, они высказываются искренне, исходя из стремлений каким-то образом помочь"", - сказал глава российского дипведомства. ""Мы такое отношение ценим, но рассматривать все эти идеи и инициативы необходимо в контексте того геополитического противостояния, которое затеяно Западом против РФ, а заодно и против Китая, как это было недавно в документах ""семерки"" провозглашено"", - указал Лавров. 16 мая президент ЮАР Сирил Рамапоса объявил, что власти России и Украины согласились принять делегацию стран Африки с целью поиска путей мирного урегулирования конфликта. Он выступал от лица Египта, Замбии, Республики Конго, Сенегала, Уганды и ЮАР. Сейчас идут консультации о графике поездки. Ожидается, что мирная миссия посетит Москву и Киев еще до начала саммита Россия - Африка, который состоится во второй половине июля в Санкт-Петербурге. "*https://tass.ru/politika/17879885
30 may 2023 09:38,*Кремль надеется, что партнеры РФ по БРИКС не будут ориентироваться на решения МУС*"МОСКВА, 30 мая. /ТАСС/. Кремль рассчитывает, что страны - партнеры РФ по БРИКС не будут ориентироваться на незаконные решения Международного уголовного суда (МУС). Об этом журналистам во вторник сообщил пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков. ""Безусловно, мы рассчитываем, что как минимум страны - партнеры по такому важному формату не будут ориентироваться на подобные незаконные решения"", - сказал Песков, отвечая на вопрос, скажется ли на уровне российского представительства на предстоящем саммите БРИКС тот факт, что иммунитет для участников этой встречи в ЮАР не отменяет ордер международного суда. Международный уголовный суд 17 марта выдал ордер на арест президента РФ Владимира Путина и уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка Марии Львовой-Беловой по обвинению в незаконной депортации украинских детей. Комментируя это решение, пресс-секретарь главы российского государства Дмитрий Песков отметил, что Москва не признает юрисдикцию МУС. Официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, говоря о поступившей из Гааги информации, заявила, что решения МУС не имеют для России никакого значения, возможные ордера на арест юридически ничтожны. Во вторник Министерство иностранных дел и сотрудничества ЮАР сообщило, что дипломатический иммунитет, который власти Южно-Африканской Республики намерены предоставить участникам встречи глав внешнеполитических ведомств стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) в июне и саммита объединения в августе, не имеет преимущества перед ордером, который мог выдать международный суд в отношении какого-либо участника совещания. МИД ЮАР отметил, что иммунитеты гарантируются для того, чтобы ""защитить"" участников встречи от ""юрисдикции принимающей страны на время проведения конференции"". Президент ЮАР Сирил Рамапоса создал 28 апреля межведомственный комитет для изучения вопроса об отношениях и взаимодействии страны с Международным уголовным судом. Его председателем назначен вице-президент ЮАР Пол Машатиле. Министр юстиции и исправительных учреждений ЮАР Рональд Ламола заявил 3 may 2023 что правительство изучает вариант включения в национальное законодательство Римского статута, который лежит в основе деятельности МУС, чтобы иметь возможность распространить обычный дипломатический иммунитет на посещающих Южно-Африканскую Республику глав зарубежных государств, в отношении которых действует выданный МУС ордер на арест. "*https://tass.ru/politika/17877695
30 may 2023 10:00*Член Общественной палаты РФ Малькевич:у новых регионов России должен появиться свой голос*"Донецкая и Луганская народные республики, а также Херсонская и Запорожская области впервые в составе РФ готовятся к выборам парламентов, которым затем предстоит избрать губернаторов регионов. Также во всех четырех субъектах будут избираться депутаты местных уровней. Параллельно там формируются общественные институты, поддержку в этом активно оказывает Общественная палата РФ, представители которой также будут наблюдать за ходом избирательных кампаний и голосования. О том, как регионы в непростых условиях готовятся к выборам, будут ли приглашать на Донбасс и в Северную Таврию иностранных наблюдателей и что думают там о якобы готовящемся контрнаступлении Вооруженных сил Украины (ВСУ), в интервью ТАСС рассказал первый заместитель председателя комиссии Общественной палаты РФ по развитию информационного сообщества, СМИ и массовых коммуникаций, заведующий кафедрой журналистики Херсонского государственного педагогического университета Александр Малькевич. — Александр Александрович, какая работа сейчас ведется с новыми регионами по линии Общественной палаты РФ? И когда планируется создание этих институтов во всех новых субъектах? Какие первоочередные задачи придется им решать? — В ДНР и ЛНР общественные палаты есть. В Запорожской и Херсонской областях — мы понимаем, что, как только появятся законодательные собрания, каждое свою треть (представителей региональной общественной палаты — прим. ТАСС) сформирует. Треть будет выдвинута от губернаторов, и потом эти две трети избирают еще треть из представителей общественных организаций. После чего палата (каждого региона — прим. ТАСС) направит по одному человеку в Общественную палату РФ. Кстати, с высочайшей долей вероятности, общественные палаты в двух областях появятся и до выборов — по указам врио губернаторов, по некоей временной модели, чтобы успеть до июля направить своих представителей в федеральную палату. По моей информации, это может случиться в ближайшие недели. Задача палат, на мой взгляд, помимо общественного контроля, — это экспертиза законопроектов, принимать нужно будет очень много правовых актов. И конечно, у новых регионов должен появиться свой голос. Здесь, безусловно, на руководителей региональных палат большая надежда — по аналогии с ДНР и ЛНР, где Александр Кофман и Алексей Карякин (главы общественных палат ДНР и ЛНР — прим. ТАСС) выполняют очень большой объем работы. Я рассчитываю, что в новом составе Общественной палаты России, которая начнет работать с 1 июля, не только будут представлены новые регионы, но и что появится какое-то новое направление, посвященное их интеграции в РФ. Надо собрать ""кулак"" экспертный, интеллектуально-аналитический, который поможет максимально интеграции четырех регионов. В новый состав палаты вошло большое количество людей, которые знают хорошо ситуацию. — В новых регионах началась подготовка к осенним выборам, сформированы избирательные комиссии. Насколько они интегрированы в избирательную систему России, есть ли какие-то проблемы? — Они интегрированы полностью. Знаю, что они в полном контакте с руководством ЦИК (Центральной избирательной комиссии — прим. ТАСС). Идет укрепление материально-технической базы — здесь как раз виден качественный рост, рывок. — Как будет проходить процедура наблюдения на выборах? Планируется ли приглашать иностранных наблюдателей и журналистов? — В регионах обязательно будут общественные штабы по наблюдению. <…> Я лично за то, чтобы приглашать иностранных наблюдателей. Был блестящий опыт прошлого года (за ходом референдума о вхождении новых регионов в состав РФ следили, в частности, наблюдатели из Бразилии, Египта, Нидерландов, ЮАР, а также ряда стран ЕС — прим. ТАСС), есть эти люди, они открытые и честные. И не только они, кто угодно — пусть смотрят, общаются. — Обсуждаются ли уже меры безопасности, которые будут на выборах? — Обсуждаются, но как именно будет обеспечена безопасность, мы не скажем, иначе об этом узнает враг. Но все будет обеспечено на высшем уровне. — Самая обсуждаемая в последние месяцы тема — якобы планируемое контрнаступление украинских вооруженных сил. Вы почти все время проводите в новых регионах России, бываете на линии соприкосновения — расскажите, какая там обстановка, пойдут ли, на ваш взгляд, ВСУ в атаку и готовы ли российские военные дать им отпор? — С​ тем, что они (ВСУ — прим. ТАСС) в атаку вынуждены будут пойти, по-моему, соглашаются все. Мнения украинских бойцов, солдат ВСУ не спрашивает никто, да и мнения их руководителей тоже. Это малоинтересно заказчикам, инвесторам, спонсорам заокеанским и европейским руководителям. И я так понимаю, что позиция Зеленского и его клики — это необходимо, потому что это бизнес. Нужно же отчитаться перед инвесторами, куда уходят деньги! ""Мы наступали, у нас огромные потери, — скажут они. — Все ваши деньги ушли по назначению, дайте еще"". Поэтому то, что оно (контрнаступление — прим. ТАСС) будет, это понятно. А что касается нашей готовности… Знаете, мы живем в уникальное время, когда вообще публично все. Никогда не было войн и боевых действий в мировой истории с такой ""подсветкой"" — когда ты еще даже ничего не сделал и, может быть, даже еще не решил что-то сделать, но уже за тебя все написали, все разложили, все сценарии возможных действий. — Но ведь невозможно не рассказывать о происходящем, не анализировать… — Как медийщик я всегда был противником того, чтобы давать какие-то оценки военным и разные военные расклады, потому что мы в этом ничего не понимаем, далеки. Но есть как минимум сотни историй жителей регионов, о которых никто ничего не знает. Я ничего не вижу предосудительного в том, чтобы таких героев, так сказать, пиарить. Вот сейчас очень много блогеров и звезд из соцсетей, которые у нас якобы являются примерами для подражания. А такими примерами должны являться, например, та же Екатерина Чубук из донецкого ресторана ""Гуси-лебеди"", которая людей спасала (во время обстрела девушка эвакуировала в цокольный этаж кафе всех посетителей и прохожих с улицы, награждена медалью ""За отвагу"" — прим. ТАСС). Но о ней знают только в самом Донецке! — Вы часто бываете в Херсонской области. Сейчас поступают разные данные о том, что в Херсон переправляется большое количество техники и военных ВСУ. Что это может означать? — Херсонская область вполне может стать одним из направлений будущего удара. А параллельно, опасаясь нашего контрудара, они попробуют закошмарить всех, кого можно, в Херсоне. Будут переправляться через Днепр, форсировать Днепр — сколько они там положат людей при этом? Но их задача ведь — пропагандистский эффект, и не только на Западе, а в большей степени у нас. — То есть контрнаступление будет не столько военным, сколько медийным? — Совершенно верно, сейчас мы стоим на пороге лютого информационного удара. Потому что они любой чих будут информационно пытаться превратить в свою ""зраду"" (победу — прим. ТАСС). Поэтому ждем однозначно мы этого наступления, понимаем, что наши вооруженные силы к этому готовы. — А есть ли сейчас в наших новых субъектах так называемые ждуны — те, кто ждут прихода украинской власти обратно? — В Херсонской и Запорожской областях они есть, конечно. Многие люди их (ВСУ — прим. ТАСС) боятся. И тот информационный накат, раздувание их побед приводит к тому, что люди начинают впадать в задумчивость... Но это такие пассивные ждуны. Они не вредят, но перестают нормально работать. Кто-то — просто от усталости ожидания наступления. — Что в этой ситуации нужно новым регионам, на ваш взгляд? — Херсон и Запорожье нужно увлечь какими-то большими проектами — стройка века, что-то, объединяющее людей, чтобы они почувствовали свою вовлеченность в большие дела. В целом мы уже видим, что власти начинают такие проекты создавать. Теперь дело за малым: это все информационно продвигать. Именно поэтому новым регионам необходимы медийные лица, голоса, которые бы искренне и ярко отстаивали то, во что они верят, раскачивали бы гражданское общество, подталкивали бы его к развитию, к движению вперед. "*https://tass.ru/interviews/17876053
30 may 2023 09:48*Песков заявил, что участники БРИКС обсудят присоединение к объединению новых стран*"МОСКВА, 30 мая. /ТАСС/. Участники БРИКС (Россия, Бразилия, Индия, Китай и ЮАР) будут обсуждать подключение к этому формату новых стран, включая Венесуэлу. Об этом заявил во вторник журналистам пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков, отвечая на просьбу прокомментировать заявление венесуэльского лидера Николаса Мадуро о желании Каракаса присоединиться к БРИКС. ""За последний год все больше стран проявляют живой интерес к этому формату, все больше стран заявляют о своем намерении ориентироваться на подключение к нему. Это тема для обсуждения членов этого формата, что и будет сделано"", - сказал представитель Кремля. "*https://tass.ru/ekonomika/17877895
30 may 2023 09:40*Песков заявил, что Россия на саммите БРИКС будет представлена на должном уровне*"МОСКВА, 30 мая. /ТАСС/. Россия примет участие в саммите БРИКС (РФ, Бразилия, Индия, Китай, ЮАР) на должном уровне, заверил пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков. ""Россия будет на должном уровне принимать участие в этом саммите"", - сказал представитель Кремля журналистам во вторник. Таким образом он ответил на вопрос, примет ли президент РФ Владимир Путин участие в саммите этого объединения, который состоится в ЮАР в конце августа. Песков обещал в дальнейшем ориентировать представителей СМИ по ""все деталям"". ""Россия придает огромное значение развитию этого формата интеграции"", - заверил представитель Кремля, говоря о БРИКС. "*https://tass.ru/politika/17877767
30 may 2023 09:13*Украинский пауэрлифтер Чупрынко отказался пожать руку иранцу на чемпионате мира в ЮАР*ТАСС, 30 мая. Украинский пауэрлифтер Иван Чупрынко отказался пожать руку Амиру Резе Месфорушу из Ирана во время церемонии награждения на чемпионате мира по пауэрлифтингу в ЮАР. Иранец дважды пытался поздравить украинца с победой на мировом первенстве, протягивая ему руку, но Чупрынко оба раза проигнорировал бронзового призера соревнований. Второе место по итогам турнира в весовой категории до 74 кг занял представитель ЮАР Марсель Ворстер. Российские спортсмены не принимали участия в чемпионате мира по решению Международной федерации пауэрлифтинга из-за ситуации на Украине. *https://tass.ru/sport/17877285
30 may 2023 07:00,*МИД ЮАР: иммунитет для участников встреч БРИКС не отменяет ордер международного суда*"ПРЕТОРИЯ, 30 мая. /ТАСС/. Дипломатический иммунитет, который власти Южно-Африканской Республики (ЮАР) намерены предоставить участникам встречи глав внешнеполитических ведомств стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) в июне и саммита объединения в августе, не имеет преимущества перед ордером, который мог выдать международный суд в отношении какого-либо участника совещания. Об этом во вторник сообщило Министерство иностранных дел и сотрудничества ЮАР. ""Это стандартное предоставление иммунитетов, что мы делаем в рамках всех международных конференций и саммитов, проводимых в ЮАР, независимо от уровня участников. Иммунитеты предоставляются конференции, а не отдельным лицам. <...>. Эти иммунитеты не отменяют ордер, который мог быть выдан любым международным судом в адрес любого участника конференции"", - говорится в заявлении, опубликованном в Facebook (запрещен в России, принадлежит корпорации Meta, признанной в РФ экстремистской) ведомства. МИД ЮАР отметил, что иммунитеты гарантируются для того, чтобы ""защитить"" участников встречи от ""юрисдикции принимающей страны на время проведения конференции"". Ранее правительство ЮАР опубликовало документ, в котором говорилось, что министр иностранных дел и сотрудничества Наледи Пандор решила предоставить иммунитет участникам совещания на уровне глав внешнеполитических ведомств стран БРИКС, которое состоится в Кейптауне 1-2 june 2023 а также саммита объединения, который пройдет в Йоханнесбурге с 22 по 24 августа. Президент ЮАР Сирил Рамапоса создал 28 апреля межведомственный комитет для изучения вопроса об отношениях и взаимодействии страны с Международным уголовным судом (МУС). Его председателем назначен вице-президент ЮАР Пол Машатиле. Министр юстиции и исправительных учреждений ЮАР Рональд Ламола заявил 3 may 2023 что правительство изучает вариант включения в национальное законодательство Римского статута, который лежит в основе деятельности МУС, чтобы иметь возможность распространить обычный дипломатический иммунитет на посещающих Южно-Африканскую Республику глав зарубежных государств, в отношении которых действует выданный МУС ордер на арест. Международный уголовный суд 17 марта выдал ордер на арест президента РФ Владимира Путина и уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка Марии Львовой-Беловой по обвинению в незаконной депортации украинских детей. Комментируя это решение, пресс-секретарь главы российского государства Дмитрий Песков отметил, что Москва не признает юрисдикцию МУС. Официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, говоря о поступившей из Гааги информации, заявила, что решения МУС не имеют для России никакого значения, возможные ордера на арест юридически ничтожны. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17875937
30 may 2023 06:31,*ЮАР гарантирует иммунитет участникам встречи БРИКС в июне и саммита в августе*"ПРЕТОРИЯ, 30 мая. /ТАСС/. Министерство иностранных дел и сотрудничества ЮАР гарантировало дипломатический иммунитет участникам совещания на уровне глав внешнеполитических ведомств стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР), которое состоится в Кейптауне 1-2 june 2023 а также саммита объединения, который пройдет в Йоханнесбурге с 22 по 24 августа. Об этом говорится в документе, опубликованном на сайте правительства ЮАР. ""Министр иностранных дел и сотрудничества [Наледи Пандор] <...> подтвердила, что встреча министров БРИКС пройдет в Кейптауне (ЮАР) с 1 по 2 июня 2023 года, а 15-й саммит БРИКС состоится в Йоханнесбурге (ЮАР) с 22 по 24 августа 2023 года. В соответствии с [положениями закона] участники встречи министров БРИКС и саммита БРИКС наделяются иммунитетами и привилегиями на срок проведения встреч <...>"", - указано в документе от 29 мая. Власти ЮАР обосновали свое решение положениями Конвенции о привилегиях и иммунитетах Объединенных Наций 1946 года и Конвенции о привилегиях и иммунитетах специализированных учреждений от 1947 года, принятой резолюцией Генассамблеи ООН. 26 мая источник сообщил ТАСС, что Россия не намерена отказываться от участия в саммите БРИКС. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17875667
30 may 2023 05:38*Китай выступил за справедливое глобальное финансовое управление*"ШАНХАЙ, 30 мая. /ТАСС/. Китай выступает за более справедливое развитие системы глобального финансового управления с учетом интересов всех стран. Об этом заявил во вторник вице-премьер Госсовета КНР Дин Сюэсян. ""Необходимо также продвигать глобальную систему финансового управления. Глобальное финансовое управление должно развиваться в более справедливом ключе, чтобы отвечать интересам всех стран. Поэтому НБР (Новый банк развития) должен и дальше придерживаться настоящего мультилатерализма, продвигать многостороннее сотрудничество на различных платформах, содействовать тому, чтобы формирующиеся рынки, а также развивающиеся экономики имели более значительный голос на международной арене"", - сказал вице-премьер на церемонии открытия ежегодного заседания Совета управляющих и Совета директоров НБР в его штаб-квартире в Шанхае. Новый банк развития учрежден странами БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) на основе межправительственного соглашения, подписанного на саммите объединения в бразильской Форталезе в июле 2014 года. Цель деятельности банка - финансирование инфраструктурных проектов и проектов устойчивого развития в государствах БРИКС и развивающихся странах. За годы своей работы НБР одобрил 98 проектов в общей сложности на $33,2 млрд. Они касаются поддержки таких направлений, как транспорт, водоснабжение, чистая энергетика, цифровая и социальная инфраструктура, а также городское строительство. За последние несколько лет НБР расширил состав своих членов. Совет управляющих в конце 2020 года уполномочил банк провести переговоры с потенциальными новыми странами-членами. К настоящему времени в состав банка уже вошли Бангладеш, Египет и Объединенные Арабские Эмираты. Присоединиться к ним после завершения необходимых процедур должен и Уругвай. "*https://tass.ru/ekonomika/17875351
29 may 2023 21:29*В 2023 году в ВМФ поступят до 36 кораблей, катеров и судов*"МОСКВА, 30 мая. /ТАСС/. Военно-морской флот (ВМФ) России с начала 2023 года получил 6 кораблей и судов различных классов, до конца года ожидается поступление еще 30 кораблей, катеров и судов. Об этом сообщили в понедельник в Минобороны РФ. ""С начала года ВМФ получил 6 кораблей и судов различных классов. В плановом порядке ожидается еще порядка 30 боевых кораблей, катеров и судов обеспечения до конца 2023 года"", - отмечается в сообщении по случаю подведения итогов в Главкомате ВМФ подготовки за зимний период обучения. На заседании Военного совета ВМФ главнокомандующий адмирал Николай Евменов сообщил, что за зиму все плановые задачи, стоявшие перед флотом, успешно выполнены. Подготовлены экипажи кораблей и подводных лодок, проведено слаживание тактических групп кораблей. Отмечалось, что подразделения береговых войск продолжают участие в специальной военной операции, а также выполняют поставленные задачи в Сирии. Кроме того, в рамках международного военного сотрудничества в феврале состоялись совместные учения с военно-морскими силами ЮАР и Народной освободительной армии Китая, а в марте - с кораблями ВМС Ирана. В вопросах оперативной подготовки с лучшей стороны были отмечены Северный и Тихоокеанский флоты. На заседании также обсудили оперативную и боевую подготовку, деятельность береговых войск, выполнение гособоронзаказа в интересах ВМФ, проведение отопительного периода, ремонта и содержания объектов казарменного фонда, инженерных сетей. Также было уделено внимание состоянию воинской дисциплины и правопорядка, защите прав военнослужащих и членов их семей, реализации социальных гарантий. "*https://tass.ru/armiya-i-opk/17874371
29 may 2023 20:42*Кулеба сообщил о согласии восьми стран Африки открыть у себя посольства Украины*"МОСКВА, 29 мая. /ТАСС/. Восемь африканских стран согласны открыть у себя посольства Украины, еще в двух государствах завершают необходимые процедуры. Об этом в понедельник сообщил министр иностранных дел Дмитрий Кулеба. ""Восемь стран [Африки] уже дали официальное согласие на открытие посольств, <...> две завершают соответствующие процессы. По тем странам, где уже есть согласие на открытие посольства, запущен процесс поиска послов, и на четыре или пять стран есть кандидаты. <...> Чтобы открыть все эти посольства, нам еще нужно внести изменения в бюджет министерства иностранных дел, и над этим мы работаем с премьер-министром сейчас, чтобы в конце года выйти на необходимый результат"", - сказал министр в эфире телеканала ""Рада"". По данным пресс-секретаря украинского МИД Олега Николенко, Кулеба совершает турне и посетил Марокко, Мозамбик, Нигерию, Руанду и Эфиопию. По словам министра, Украина ставит перед собой задачу уменьшить влияние России в африканских странах. Ранее глава МИД заявил, что Киев открыт к диалогу со странами Африки, предлагающими содействие в прекращении боевых действий на Украине, но любая мирная инициатива не должна предусматривать замораживание конфликта. 16 мая президент ЮАР Сирил Рамапосаобъявил, что власти России и Украины согласились принять делегацию стран Африки с целью поиска путей мирного урегулирования конфликта. Он выступал от лица Египта, Замбии, Республики Конго, Сенегала, Уганды и ЮАР. Сейчас идут консультации о графике поездки. Ожидается, что мирная миссия посетит Москву и Киев еще до начала саммита Россия - Африка, который состоится во второй половине июля в Санкт-Петербурге. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17874207
29 may 2023 17:41*Мадуро заявил о желании Венесуэлы присоединиться к БРИКС*"РИО-ДЕ-ЖАНЕЙРО, 29 мая. /ТАСС/. Президент Венесуэлы Николас Мадуро в понедельник заявил о желании его страны присоединиться к объединению БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР). ""Если нас спросят, хочет ли Венесуэла когда-нибудь стать частью БРИКС, - да, мы хотим стать скромной частью БРИКС и идти в ногу с меняющимся геополитическим устройством"", - сказал боливарианский лидер в ходе совместной пресс-конференции с бразильским коллегой Луисом Инасиу Лулой да Силвой. По мнению Мадуро, БРИКС может помочь в становлении южноамериканского единства. Он отметил, что объединение, подобно магниту, ""притягивает государства, которые ищут мира и сотрудничества"". ""Уже более 30 стран направили свои просьбы [о присоединении к БРИКС]"", - подытожил глава государства. Бразильский лидер, в свою очередь, заявил, что он лично поддержал бы заявку на присоединение Венесуэлы к БРИКС. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17873271
29 may 2023 16:53,*Президент Бразилии выступил за присоединение Венесуэлы к БРИКС*"РИО-ДЕ-ЖАНЕЙРО, 29 мая. /ТАСС/. Президент Бразилии Луис Инасиу Лула да Силва заявил в понедельник, что выступает за присоединение Венесуэлы к объединению БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР). ""Есть много предложений относительно стран, которые хотят присоединиться к БРИКС. Мы обсудим это, и если будет официальный запрос, то мы его рассмотрим и примем решение. Если вас интересует мое мнение, то я за"", - сказал бразильский лидер в ходе пресс-конференции с президентом Венесуэлы Николасом Мадуро. Венесуэльский лидер в свою очередь заявил, что его страна хотела бы присоединиться к ""пятерке"", и отметил, что объединение ""стало магнитом, притягивающим страны, которые хотят другого мироустройства"". ""Если нас спросят, хочет ли Венесуэла когда-нибудь стать частью БРИКС, - да, мы хотим стать скромной частью БРИКС и идти в ногу с меняющимся мироустройством"", - добавил Мадуро. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17873049
29 may 2023 10:06,*Лавров отметил, что у Кении есть понимание ситуации на Украине*"НАЙРОБИ, /Кения/, 29 мая. /ТАСС/. Российская сторона подробно изложила президенту Кении Уильяму Руто оценки ситуации на Украине, у Найроби есть понимание происходящего. Об этом заявил в понедельник журналистам глава МИД РФ Сергей Лавров. ""Мы обменялись мнениями о ситуации на Европейском континенте. Именно в этом контексте президент [Кении Уильям] Руто рассматривал и происходящее вокруг Украины. Мы подробно изложили нашу оценку той ситуации, которая сложилась в результате многолетней линии Запада на создание прямых угроз безопасности Российской Федерации, на поощрение киевского режима, на уничтожение всего русского, всей истории нашей совместной, и дискриминации русскоязычных граждан Украины <…>, - сказал Лавров. - Мне кажется, что понимание наших партнеров есть, по крайней мере, они выразили признательность за подробный разговор на эту тему"". Лавров прибыл в понедельник с визитом в столицу Кении Найроби, где у него ожидается несколько встреч с политическим руководством страны. В предыдущий раз глава МИД РФ был с визитом в Кении в 2010 году. Ранее в этом году у главы российской дипломатии состоялись два турне по Африканскому континенту. В январе Лавров посетил ЮАР, Эсватини, Анголу и Эритрею, а в феврале - Мали, Мавританию и Судан. Как сообщала официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, Лавров с 1 по 2 июня примет участие в совещании глав МИД стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР), которое пройдет в Кейптауне. "*https://tass.ru/politika/17869209
29 may 2023 10:20*Глава МИД Ирана примет участие в министерской встрече БРИКС*"ТЕГЕРАН, 29 мая. /ТАСС/. Министр иностранных дел Ирана Хосейн Амир Абдоллахиян примет участие в совещании на уровне глав внешнеполитических ведомств стан БРИКС, которое пройдет 1-2 июня в Кейптауне. Об этом сообщил в понедельник заместитель главы МИД Ирана по экономическим вопросам Мехди Сафари. ""Министр иностранных дел нашей страны будет участвовать в этой встрече"", - прокомментировал замминистра совещание БРИКС в Кейптауне. Его слова приводит агентствоFars. Глава МИД Ирана также проведет серию встреч с представителями стран - членов БРИКС, уточнил Сафари. Он считает, что ""это хорошая возможность для развития политического и экономического сотрудничества, а также сотрудничества в сфере безопасности"". 2 мая президент Ирана Эбрахим Раиси заявил, что после вступления в Шанхайскую организацию сотрудничества Тегеран решил подать заявку в БРИКС и готовится присоединиться к этой группе стран. 20 мая шерпа ЮАР в БРИКС Анил Суклал сообщил ТАСС, что вступления в объединение добиваются 19 стран, из которых 13 подали соответствующие заявки. По его словам, в БРИКС готовят концепцию расширения организации, которая будет представлена на рассмотрение главам МИД в Кейптауне. "*https://tass.ru/ekonomika/17869373
29 may 2023 09:26*Bloomberg: новые участники БРИКС смогут расширить свое дипломатическое влияние*"НЬЮ-ЙОРК, 29 мая. /ТАСС/. Целая группа стран проявляет желание вступить в БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР), так как объединение позволит им расшить свое дипломатическое влияние. Такое мнение выразил в понедельник обозреватель агентстваBloombergТом Хэнкок. ""По крайней мере 19 стран выразили заинтересованность, а 13 из них официально подали заявку на присоединение к БРИКС <...>. Страны, проявившие интерес, - Аргентина, Алжир, Бахрейн, Египет, Индонезия, Объединенные Арабские Эмираты, две страны Восточной Африки и одна Западной Африки <...>. Для новых стран участие в БРИКС может расширить их дипломатическое влияние и открыть выгодные торговые и инвестиционные возможности"", - написал он. В апреле посол по особым поручениям по Азии и БРИКС в МИД ЮАР, шерпа ЮАР в БРИКС Анил Суклал сообщил, что 19 стран сейчас добиваются вступления в БРИКС. Ранее официальный представитель МИД РФ Мария Захаровазаявила, что вопрос о расширении БРИКС можно будет обсуждать после согласования параметров этого процесса, соответствующая работа ведется. По мнению дипломата, говорить непосредственно о том, сколько времени потребуется для рассмотрения уже поданных или потенциальных заявок, пока преждевременно. В 2006 году Бразилия, Россия, Индия и Китай создали группу БРИК. ЮАР вступила в нее в 2011 году, превратив ее в БРИКС. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17868613
29 may 2023 01:31,*Лавров прибыл с визитом в Кению*НАЙРОБИ /Кения/, 29 мая. /ТАСС/. Министр иностранных дел России Сергей Лавров прибыл в понедельник с визитом в Найроби, передает корреспондент ТАСС. В Найроби у Лаврова ожидаются встречи с политическим руководством страны. В предыдущий раз российский министр был с визитом в Кении в 2010 году. Ранее в этом году у главы российской дипломатии состоялись два турне по Африканскому континенту. В январе Лавров посетил ЮАР, Эсватини, Анголу и Эритрею, а в феврале - Мали, Мавританию и Судан. Как сообщала официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, Лавров с 1 по 2 июня примет участие в совещании глав МИД стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР), которое пройдет в Кейптауне. *https://tass.ru/politika/17866483
29 may 2023 00:16*Посол ЦАР в РФ заявил, что США должны перестать накачивать Украину вооружением*"МОСКВА, 29 мая. /ТАСС/. Соединенные Штаты и их союзники должны перестать накачивать Украину вооружением. Об этом заявил посол ЦАР в РФ Леон Додону в интервью газете""Известия"", опубликованном в понедельник. ""Американцы и их союзники должны перестать накачивать Украину вооружением"", - сказал он. Посол обратил внимание на африканскую мирную миссию по урегулированию украинского кризиса. ""Да, Африканский союз действительно решил, что президенты этих государств (Египта, Замбии, Республики Конго, Сенегала, Уганды и ЮАР - прим. ТАСС) поедут в Россию и на Украину. Мирная инициатива - это шаг в правильном направлении. Потому что мы очень надеемся на окончание конфликта"", - отметил дипломат. 16 мая президент ЮАР Сирил Рамапоса объявил, что власти России и Украины согласились принять делегацию стран Африки с целью поиска мирного урегулирования конфликта. Рамапоса выступал от имени группы из шести африканских стран: Египта, Замбии, Республики Конго, Сенегала, Уганды и ЮАР. Сейчас ведутся консультации о графике поездки. В интервью ТАСС 17 мая основатель международной НПО Brazzaville Foundation, занимающейся подготовкой визита, Жан-Ив Оливье высказал предположение, что миссия посетит РФ в период с 15 июня по 15 июля, до саммита Россия - Африка, который состоится в Санкт-Петербурге в конце июля. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17866111
27 may 2023 21:00,*Военная операция на Украине.Хроника событий 28 мая 2023 года*Глава МИД РФ Сергей Лавровназвалслова председателя объединенного Комитета начальников штабов Вооруженных сил США генерала Марка Милли о невозможности Киева вернуть земли шагом к пониманию реальности. Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песковзаявил, что Запад ведет войну против РФ по всем фронтам. Официальный представитель Минобороны России генерал-лейтенант Игорь Конашенковсообщило поражении пункта временной дислокации наемников в Харьковской области. Основные события 28 мая - в онлайн-трансляции ТАСС. *https://tass.ru/armiya-i-opk/17859383
28 may 2023 08:55*В ЮАР назначили комиссию для расследования ситуации вокруг российского судна Lady R*"ПРЕТОРИЯ, 28 мая. /ТАСС/. Президент ЮАР Сирил Рамапоса назначил независимую экспертную комиссию из трех человек для расследования ситуации, создавшейся вокруг российского судна Lady R, которое заходило в минувшем декабре в один из портов страны, где, по утверждению посла США в ЮАР Рубена Бригети, взяло на борт оружие и боеприпасы для дальнейшей поставки в РФ. Об этом сообщил в воскресенье официальный представитель президента ЮАР Винсент Магвенья. ""Экспертной комиссии дано шесть недель для установления всех необходимых фактов, - заявил он в прямом эфире местной радиостанцииSABC. - Затем через две недели она должна предоставить свой доклад главе государства"". Магвенья заметил, что если экспертам потребуется более длительное время для проведения расследования, то оно будет им дано. Комиссию возглавил судья Финеас Мохапело. В нее вошли также адвокаты Лия Гкабаше и Энвер Сурти. Задача комиссии состоит в том, чтобы оценить, были ли соблюдены конституционные, юридические или другие обязательства ЮАР во время нахождения судна Lady R в национальных водах. Она также даст рекомендации относительно любых шагов, которые, возможно, потребуются сделать по результатам расследования. В ходе брифинга, который состоялся 11 may 2023 Бригети утверждал, что во время захода в декабре 2022 года российского судна Lady R на базу ЮАР в Саймонстауне на его борт погрузили оружие и боеприпасы. В тот же день администрация президента ЮАР заявила, что данные высказывания посла США подрывают партнерство между Южно-Африканской Республикой и Соединенными Штатами. Подчеркивалось, что американская сторона пока не представила никаких доказательств в поддержку своих утверждений. В свою очередь министр коммуникаций и цифровых технологий ЮАР, председатель Национального комитета по контролю над обычными вооружениями Мондли Гунгубеле заявил, что Южно-Африканская Республика не давала разрешения на поставки оружия в Россию. Министр в канцелярии президента ЮАР Кумбудзо Нтшавени от имени правительства ЮАР категорически отвергла утверждения, что на борт судна Lady R с ведома властей было загружено оружие. При этом она заявила, что будет проведено расследование на предмет возможных действий за спиной правительства в ситуации вокруг судна Lady R. 12 мая Бригети был вызван в южноафриканский МИД, где министр иностранных дел и сотрудничества ЮАР Наледи Пандор выразила свое недовольство его действиями. Посол признал, что перешел черту и извинился, сообщил официальный представитель МИД ЮАР Клейсон Моньела. Президент ЮАР Сирил Рамапоса распорядился начать соответствующее расследование в целях прояснения ситуации. Он также заметил, что помощь в установлении всех фактов в связи с российским судном окажут президентская администрация и Минобороны ЮАР. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17863031
26 may 2023 19:31*Италия заявила, что поддерживает любые предложения по урегулированию на Украине*"ПАРИЖ, 26 мая. /ТАСС/. Италия поддерживает любые усилия по урегулированию украинского конфликта, считает необходимым перейти к диалогу. Об этом в пятницу в эфире телеканалаLСIзаявил министр иностранных дел и международного сотрудничества республики Антонио Таяни. ""Я думаю, что нужно работать над достижением мира в соответствии с международным правом, речь идет не о поражении Украины. Мы поддерживаем все усилия: Ватикана, Южно-Африканской Республики, Турции. Мы говорили об этом с Китаем, указав им на то, что необходимо попытаться убедить Россию вести диалог. Но нужно, чтобы Россия ушла с захваченной с начала конфликта территории Украины"", - сказал он. Таяни полагает, что начать диалог можно с ""усиления зерновой сделки"" и установления демилитаризованной зоны вокруг Запорожской АЭС. ""Мы убеждены, что [сторонам] необходимо сесть за стол переговоров. <...> Следует двигаться вперед в том, что касается договора, позволяющего поставлять зерно в Африку, потому что если у Африки его не будет, то настанет миграционный кризис. Другой аспект: Италия предложила установить зону, свободную от оружия вокруг ЗАЭС, чтобы не допустить ядерной катастрофы. Вот два конкретных пункта, с которых можно начать диалог между Россией и Украиной"", - отметил министр. Говоря о присоединении Украины к ЕС, глава МИД утвердительно ответил на вопрос, нужно ли ускорять этот процесс. ""Да, конечно. Мы выступаем за присоединение Украины к Европейскому союзу. Естественно, при соблюдении европейских правил"", - отметил он. Зерновая сделка была продлена на два месяца с 18 мая. В МИД РФ ранее заявляли, что российская часть соглашения не выполняется. Москва настаивает на восстановлении допуска российских судов в зарубежные порты, нормализации ситуации со страхованием сухогрузов, переподключении Россельхозбанка к системе межбанковских платежей SWIFT и запуске аммиакопровода Тольятти - Одесса. В связи с продлением сделки Москва выразила надежду, что российские условия будут соблюдаться, иначе есть риск непродления договоренностей. Турция совместно с ООН выступила посредником при подписании зерновой сделки между РФ и Украиной. Ватикан ранее неоднократно заявлял о готовности стать посредником для урегулирования ситуации вокруг Украины. Что касается ЮАР, то 16 мая ее президент Сирил Рамапоса объявил, что власти РФ и Украины согласились принять делегацию стран Африки с целью поиска мирного решения конфликта. Рамапоса выступал от имени группы из шести африканских стран: Египта, Замбии, Республики Конго, Сенегала, Уганды и ЮАР. График этих поездок пока не согласован. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17857997
26 may 2023 13:41*В ЮАР предъявили первое обвинение по делу Кайишемы в связи с геноцидом в Руанде*ПРЕТОРИЯ, 26 мая. /ТАСС/. Обвиняемый в участии в геноциде в Руанде народа тутси бывший полицейский Фульгенс Кайишема, находившийся в бегах более 20 лет, предстал в пятницу перед судом южноафриканского города Кейптаун. Об этом сообщил местный телеканалeNCA. Кайишеме было предъявлено обвинение по пяти пунктам, включая участие в геноциде, заговор с целью совершения геноцида, преступления против человечности, мошенничество и обман во время получения права на убежище в ЮАР, отмечает он. Суд не требовал от задержанного признать свою вину, но постановил оставить его в заключении до 2 june 2023 когда состоятся новые слушания. Полиция ЮАР задержала бывшего полицейского 62-летнего Фульгенса Кайишему 24 мая на западе страны, где он проживал под вымышленным именем. Арест совершен на основании ордера Международной организации уголовной полиции (Интерпол), выданного по требованию Международного уголовного трибунала по Руанде, обвинившего Кайишему в причастности к гибели в апреле 1994 года 2 тыс. тутси в церкви муниципалитета Кивуму на западе Руанды. Именно он дал приказ об уничтожении собравшихся в храме людей, включая женщин и детей. В результате в Кивуму не осталось ни одного члена общины тутси. Официальное обвинение против Кайишемы было выдвинуто Международным трибуналом по Руанде в 2001 году. Экс-полицейский бежал из Руанды и скрывался в различных странах Африки. США назначили за его поимку награду в $5 млн. Кайишема в последние годы оставался одним из четырех обвиняемых Международным уголовным трибуналом, которые находились в бегах. Руанда добивается сейчас от ЮАР выдачи Кайишемы для последующего суда. Геноцид в Руанде в 1994 году стал следствием прихода к власти временного правительства, состоявшего в основном из представителей народности хуту. Он был направлен против этнического меньшинства - тутси, а также против представителей хуту, придерживающихся умеренных политических взглядов. Менее чем за год в столкновениях между племенами хуту и тутси, по данным ООН, погибли около 800 тыс. человек. В 1994 году в Танзании под эгидой ООН для уголовного преследования лиц, ответственных за преступления на территории Руанды, был создан Международный трибунал по Руанде, который просуществовал до 31 декабря 2015 года. За время работы трибунал рассмотрел дела 93 обвиняемых, в числе которых были государственные и политические деятели, офицеры силовых структур, религиозные и общественные лидеры. Ему на смену пришел Международный остаточный механизм для уголовных трибуналов, в компетенцию которого входят и дела, связанные с геноцидом в Руанде. В самой Руанде действует закон, согласно которому за отрицание геноцида против тутси грозят длительные тюремные сроки. *https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17854987
26 may 2023 10:26*Рябков считает преждевременным говорить о преобразовании БРИКС в международную организацию*"МОСКВА, 26 мая. /ТАСС/. Замглавы МИД России Сергей Рябков заявил, что о преобразовании БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) в международную организацию говорить пока рано. ""Что касается преобразования БРИКС в некую международную организацию, то я бы не ставил вопрос сейчас в такой плоскости"", - сказал он в интервью журналу""Международная жизнь"", опубликованном в пятницу, отвечая на вопрос о возможном преобразовании БРИКС. Рябков указал, что главной силой этого объединения является отсутствие шаблонов и международной бюрократии. ""Мы будем и дальше в обозримой перспективе идти от достигнутых результатов к новым целям, ориентируясь на практическую отдачу"", - добавил дипломат. Замглавы МИД России также отметил, что работа в БРИКС по совершенствованию механизмов взаимодействия и приданию им еще большей ориентированности на практические результаты продолжается. ""Я думаю, лидеры [стран - участниц БРИКС] одобрят некоторые практические шаги в данной области вперед, которые отрабатываются и отраслевыми нашими министерствами, и ведомствами, и коллегами <...> в других странах БРИКС, и по линии шерп [и] су-шерп"", - заключил замглавы российского дипведомства. "*https://tass.ru/politika/17852369
26 may 2023 09:24,*Источник сообщил, что РФ не собирается отказываться от участия в саммите БРИКС в ЮАР*"МОСКВА, 26 мая. /ЭКСКЛЮЗИВ ТАСС/. Российская сторона не намерена отказываться от участия в саммите БРИКС, запланированном на 22-24 августа в ЮАР. Об этом заявил ТАСС в пятницу источник. ""Российского лидера пригласили, к саммиту идет активная подготовка. Вопросы же, связанные с МУС [Международный уголовный суд] и так далее, должны решать партнеры в ЮАР. Президент РФ [Владимир Путин] не отказывался от участия в саммите"", - сказал собеседник агентства. Президент ЮАР Сирил Рамапоса создал 28 апреля межведомственный комитет для изучения вопроса об отношениях и взаимодействии страны с МУС. Его председателем назначен вице-президент ЮАР Пол Машатиле. Министр юстиции и исправительных учреждений ЮАР Рональд Ламола заявил 3 may 2023 что правительство изучает вариант включения в национальное законодательство Римского статута, который лежит в основе деятельности МУС, чтобы иметь возможность распространить обычный дипломатический иммунитет на посещающих Южно-Африканскую Республику глав зарубежных государств от ордеров на арест, выданных МУС. Международный уголовный суд 17 марта выдал ордер на арест Путина и уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка Марии Львовой-Беловой по обвинению в незаконной депортации украинских детей. Комментируя это решение, пресс-секретарь главы российского государства Дмитрий Песков отметил, что Москва не признает юрисдикцию МУС. Официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, говоря о поступившей из Гааги информации, заявила, что решения МУС не имеют для России никакого значения, возможные ордера на арест юридически ничтожны. "*https://tass.ru/politika/17851477
26 may 2023 08:34*Мирная миссия стран Африки выступила за переподключение некоторых банков РФ к SWIFT*"ЛОНДОН, 26 мая. /ТАСС/. Африканские страны заинтересованы в переподключении некоторых российских банков к системе межбанковских платежей SWIFT. Об этом заявил основатель международной НПО Brazzaville Foundation, которая занимается подготовкой визита в РФ и на Украину делегации руководителей государств Африки, Жан-Ив Оливье. Переподключение Россельхозбанка к системе межбанковских платежей SWIFT входит в число условий РФ, необходимых для реализации зерновой сделки. По словам Оливье, SWIFT ""должен быть установлен конкретно для удобрений"", речь не идет о переподключении всех российских банков к этой системе. В интервью британской газетеFinancial Times, опубликованном в пятницу, Оливье рассказал, что в качестве тем для начала переговорного процесса между Москвой и Киевом он выбрал зерно, удобрения и обмен военнопленными. ""В Африке миллионы людей умрут, если в следующем году не будет урожая из-за отсутствия удобрений, - отметил он. - Единственный континент, который реально страдает - это Африка. Я не думаю, что США испытывают страдания. Я не думаю, что Европа страдает, разве что немного из-за инфляции"". Оливье добавил, что мирная инициатива Brazzaville Foundation стала результатом его переговоров с африканскими лидерами. При этом он подчеркнул, что не встретил возражений со стороны западных столиц. Оливье выразил мнение, что согласие РФ и Украины принять у себя африканских лидеров ""само по себе является прогрессом"". В свою очередь бывший президент Нигерии Олусегун Обасанджо (1976-1979, 1999-2007), который входит в консультативный совет Brazzaville Foundation, выразил сомнения в эффективности мирной миссии, учитывая, что ее открыто не поддержал Африканский союз. Он также указал, что Госдепартамент США и МИД Великобритании считают эту миссию преждевременной. 16 мая президент ЮАР Сирил Рамапоса объявил, что власти России и Украины согласились принять делегацию стран Африки с целью поиска мирного урегулирования конфликта. Рамапоса выступал от имени группы из шести африканских стран: Египта, Замбии, Республики Конго, Сенегала, Уганды и ЮАР. Сейчас ведутся консультации о графике поездки. В интервью ТАСС 17 мая Оливье высказал предположение, что миссия посетит РФ в период с 15 июня по 15 июля, до саммита Россия - Африка, который состоится в Санкт-Петербурге в конце июля. "*https://tass.ru/ekonomika/17850085
26 may 2023 00:11*Медведев дал совет Маску по изменению Конституции США, чтобы тот мог стать президентом*"МОСКВА, 26 мая. /ТАСС/. Замглавы Совбеза РФ Дмитрий Медведев считает, что американскому предпринимателю Илону Маску стоило бы начать кампанию по изменению второй статьи конституции США, которая среди прочего определяет требования к потенциальным кандидатам на пост президента. ""Маск оказался неожиданно нашим парнем"", - констатировал Медведев в беседе с журналистами во время визита во Вьетнам. Отвечая на уточняющий вопрос о том, хотели бы в России видеть американского бизнесмена в качестве будущего президента США, политик подчеркнул, что тот ""не может [баллотироваться], у него не натуральное происхождение"". ""Но я бы на его месте подумал, чтобы начать кампанию, чтобы изменить конституцию"", - посоветовал Медведев. Вторая статья конституции США определяет функции, полномочия и порядок формирования исполнительной ветви власти, в том числе должность президента США, вице-президента и назначаемых президентом США чиновников. В ней говорится, что ни одно лицо, не являющееся гражданином США по праву рождения или гражданином США на момент принятия конституции, не может занимать должность президента. Илон Маск родился и вырос в Претории, столице ЮАР. У бизнесмена гражданство ЮАР, Канады и США. "*https://tass.ru/politika/17848277
25 may 2023 20:55*Верховный комиссар ООН назвал победой правосудия арест обвиняемого в геноциде руандийца*"ЖЕНЕВА, 25 мая. /ТАСС/. Верховный комиссар ООН по правам человека Фолькер Тюрк приветствовал арест полицией ЮАР руандийца Фульгенса Кайишемы, который обвинен Международным уголовным трибуналом по Руанде в причастности к геноциду народа тутси в 1994 году. В заявлении, распространенном в четверг в Женеве, Тюрк назвал это победой правосудия. ""Арест Фульгенса Кайишемы - это еще одна победа правосудия, и мы надеемся, что предстоящий суд над ним принесет некоторое утешение тем, кто выжил после его предполагаемых преступлений"", - сказал Тюрк. По словам верховного комиссара ООН, этот арест должен дать ""четкий сигнал"" трем другим разыскиваемым лицам, обвиненным в совершении актов геноцида в Руанде, что правосудие будет неустанно добиваться своей цели, ""сколько бы времени это ни заняло"". Бывший полицейский Кайишема подозревается в причастности к гибели в апреле 1994 года 2 тыс. тутси в церкви муниципалитета Кивуму на западе Руанды. Официальное обвинение против него было выдвинуто Международным трибуналом по Руанде в 2001 году. Экс-полицейский бежал из Руанды и скрывался в различных странах Африки. Геноцид в Руанде в 1994 году стал следствием прихода к власти временного правительства, состоявшего в основном из представителей народности хуту. Он был направлен против этнического меньшинства - тутси, а также против представителей хуту, придерживающихся умеренных политических взглядов. Менее чем за год в столкновениях между племенами хуту и тутси, по данным ООН, погибли около 800 тыс. человек. В 1994 году в Танзании под эгидой ООН для уголовного преследования лиц, ответственных за преступления на территории Руанды, был создан Международный трибунал по Руанде, который просуществовал до 31 декабря 2015 года. За время работы трибунал рассмотрел дела 93 обвиняемых, в числе которых были государственные и политические деятели, офицеры силовых структур, религиозные и общественные лидеры. Ему на смену пришел Международный остаточный механизм для уголовных трибуналов, в компетенцию которого входят и дела, связанные с геноцидом в Руанде. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17847817
25 may 2023 19:40*Бразилия считает банк БРИКС альтернативой традиционным финансовым институтам*"РИО-ДЕ-ЖАНЕЙРО, 25 мая. /ТАСС/. Власти Бразилии рассматривают созданный странами БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) Новый банк развития (НБР) в качестве перспективной альтернативы традиционным финансовым институтам. Об этом заявил в четверг президент страны Луис Инасиу Лула да Силва. ""Мы хотим, чтобы банк БРИКС усилился в качестве альтернативного [инструмента] финансирования, и мы будем укреплять наше взаимодействие с Африканским банком развития"", - сказал он, выступая на встрече с главами диппредставительств африканских государств. Как полагает Лула да Силва, традиционные международные кредитно-финансовые организации и многосторонние инструменты не учитывают нужды развивающихся стран и не подходят им, поскольку многие из этих государств ""придушены неподъемными долгами"". Новый банк развития учрежден странами БРИКС на основе межправительственного соглашения, подписанного на саммите объединения в бразильской Форталезе в июле 2014 года, когда его нынешняя глава Дилма Руссефф была президентом Бразилии. Цель деятельности банка - финансирование инфраструктурных проектов и проектов устойчивого развития в государствах БРИКС и развивающихся странах. В 2021 году НБР одобрил принятие Бангладеш, Египта, ОАЭ и Уругвая в качестве новых стран - участниц деятельности банка. "*https://tass.ru/ekonomika/17847217
25 may 2023 16:34,*Индия заявила о намерении вывести сотрудничество с Россией на более высокий уровень*"НЬЮ-ДЕЛИ, 25 мая. /ТАСС/. Индия хочет вывести сотрудничество с Россией, в том числе в рамках межправительственной комиссии (МПК) по торгово-экономическому, научно-техническому и культурному сотрудничеству, на более высокий уровень. Об этом сообщил в четверг глава индийского МИД Субраманьям Джайшанкар по итогам встречи с послом РФ в Нью-Дели Денисом Алиповым. ""Рад встретиться с послом России Денисом Алиповым сегодня вечером. Обсудили наше двустороннее сотрудничество, в том числе в рамках МПК по торгово-экономическому, научно-техническому и культурному сотрудничеству. С нетерпением жду выхода на более высокий уровень"", - написал Джайшанкар в Twitter. По его словам, в ходе встречи с главой российской дипмиссии в Нью-Дели также обсуждались предстоящие в ЮАР переговоры министров иностранных дел стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР). В апреле Индия и Россия провели в Нью-Дели очередное заседание двусторонней межправкомиссии по торгово-экономическому, научно-техническому и культурному сотрудничеству. С российской стороны ее сопредседателем выступает вице-премьер, глава Минпромторга РФ Денис Мантуров, который посетил с визитом индийскую столицу. Как сообщил тогда по итогам встречи МИД Индии, участники заседания МПК ""договорились работать сообща, чтобы полностью раскрыть потенциал двусторонних торгово-экономических отношений"". "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17846055
25 may 2023 18:15*В ЮАР из-за холеры умерли 22 человека*"ПРЕТОРИЯ, 25 мая. /ТАСС/. Количество умерших в ЮАР от холеры увеличилось до 22. Об этом сообщило в четверг министерство здравоохранения страны. ""На текущий день в столичной провинции Гаутенг от холеры умер 21 человек, еще 1 - в соседней провинции Фри-Стей"", - приводит заявление Минздрава радиостанцияSABC. Ранее власти сообщали о 17 умерших. Вспышка холеры началась в ЮАР в феврале. Сейчас ее эпицентром является северный пригород столицы страны Хамманскраале, где холера стала причиной смерти 21 человека. В больницах столицы и провинции Фри-Стей находятся около 40 человек с подозрениями на холеру. Эпицентр нынешней вспышки холеры, которая началась на юге Африки весной 2022 года, находится на юге Малави. В текущем году очаги заболевания зафиксированы в восьми странах на юге континента. Больше всего больных в Малави (58 тыс.) и Мозамбике (26 тыс.). Вспышка зарегистрирована и в столице Зимбабве Хараре. "*https://tass.ru/obschestvo/17846863
25 may 2023 17:59*В ЮАР арестовали бывшего полицейского, обвиняемого в причастности к геноциду в Руанде*"ПРЕТОРИЯ, 25 мая. /ТАСС/. Полиция ЮАР задержала руандийца, бывшего полицейского Фульгенса Кайишему, который обвинен Международным уголовным трибуналом по Руанде в причастности к геноциду народа тутси в 1994 году. Об этом сообщил в четверг прокурор расположенного в Гааге Международного остаточного механизма для уголовных трибуналов Серж Браммерц. ""Арест Кайишемы гарантирует, что он наконец предстанет перед правосудием по обвинению в совершенных преступлениях"", - цитирует его радиостанцияSABC. По словам южноафриканской полиции, Кайишема проживал на западе ЮАР под вымышленным именем на одной из ферм в провинции Западный Кейп. Он был задержан 24 мая. В пятницу Кайишема предстанет перед судом, который рассмотрит запрос правительства Руанды на его экстрадицию. Кайишема подозревается в причастности к гибели в апреле 1994 года 2 тыс. тутси в церкви муниципалитета Кивуму на западе Руанды. Именно он дал приказ об уничтожении собравшихся в храме людей, включая женщин и детей. В результате в Кивуму не осталось ни одного члена общины тутси. Официальное обвинение против Кайишемы было выдвинуто Международным трибуналом по Руанде в 2001 году. Экс-полицейский бежал из Руанды и скрывался в различных странах Африки. США назначили за его поимку награду в $6 млн. Кайишема в последние годы оставался одним из четырех обвиняемых Международным уголовным трибуналом, которые находились в бегах. Геноцид в Руанде в 1994 году стал следствием прихода к власти временного правительства, состоявшего в основном из представителей народности хуту. Он был направлен против этнического меньшинства - тутси, а также против представителей хуту, придерживающихся умеренных политических взглядов. Менее чем за год в столкновениях между племенами хуту и тутси, по данным ООН, погибли около 800 тыс. человек. В 1994 году в Танзании под эгидой ООН для уголовного преследования лиц, ответственных за преступления на территории Руанды, был создан Международный трибунал по Руанде, который просуществовал до 31 декабря 2015 года. За время работы трибунал рассмотрел дела 93 обвиняемых, в числе которых были государственные и политические деятели, офицеры силовых структур, религиозные и общественные лидеры. Ему на смену пришел Международный остаточный механизм для уголовных трибуналов, в компетенцию которого входят и дела, связанные с геноцидом в Руанде. В самой Руанде действует закон, согласно которому за отрицание геноцида против тутси грозят длительные тюремные сроки. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17846563
25 may 2023 14:57*Погибли большинство гепардов, родившихся по программе восстановления популяции в Индии*"НЬЮ-ДЕЛИ, 25 мая. /ТАСС/. Трое из четверых детенышей гепарда, рожденных в Индии в рамках программы по восстановлению популяции этого вида кошачьих, умерли в течение трех дней на фоне жаркой погоды. Об этом в четверг сообщила газетаThe Indian Express. В марте самка намибийского гепарда Джвала, привезенная в Индию в рамках госпрограммы, родила четырех котят. Это стало первым для страны случаем рождения гепардов в неволе с 1952 года. Первый детеныш умер 23 may 2023 несмотря на старания ветеринаров. Специалисты поначалу посчитали причиной смерти общую слабость и проигрыш в конкуренции за еду. Однако несмотря на постоянный присмотр за оставшимися детенышами и дополнительное питание для Джвалы, котята сильно ослабли на фоне жаркой погоды с температурами до 46-47 градусов. ""Состояние двоих детенышей было крайне тяжелым, несмотря на все попытки, спасти их не удалось. Выживший котенок находится в ветлечебнице в населенном пункте Палпур под пристальным присмотром"", - приводит газета слова представителя департамента лесного хозяйства штата. Предположительно, гепарды умерли из-за обезвоживания. С учетом трех погибших детенышей за все время с начала реализации программы восстановления популяции погибло шесть гепардов. Верховный суд Индии заинтересовался ситуацией и постановил расселить оставшихся гепардов, предположив, что хищникам может не хватать пропитания в пределах одного штата. С сентября 2022 года Индия реализует программу возрождения популяции гепардов. Первыми в республику из Намибии были доставлены восемь таких хищников. В январе было объявлено о договоренности с ЮАР о передаче Индии более 100 гепардов в течение ближайших 8-10 лет. Ранее азиатский подвид гепарда встречался по всему Ближнему Востоку и в Индостане. Однако сейчас осталось лишь несколько особей в Иране. В Индии эти животные были официально признаны полностью исчезнувшими в 1952 году. "*https://tass.ru/proisshestviya/17845007
24 may 2023 23:45*День Африки в 60-й раз отмечают на континенте*"ПРЕТОРИЯ, 25 мая. /ТАСС/. День Африки отмечается в четверг на континенте в 60-й раз в условиях, когда многочисленные африканские страны предпринимают шаги к переформатированию архитектуры международных отношений с целью занять в них более достойное место и сильную позицию. Об этом заявили ТАСС в Комиссии Африканского союза, штаб-квартира которого находится в Аддис-Абебе. ""Главным лозунгом нынешних юбилейных празднеств является ""Наша Африка - наше будущее"", - отметил собеседник агентства. - Будущее всего мира во многом зависит от того, как станут развиваться в ближайшие годы события на Африканском континенте"". День Африки был установлен 60 лет назад при создании Организации африканского единства (ОАЕ). Его правопреемником является образованный в летом 2002 года Африканский союз (АС). ""Мероприятия, посвященные Дню Африки, пройдут во всех 55 странах - членах АС, - заявил ТАСС представитель комиссии. - В их рамках африканские государства представят свои достижения, расскажут об основных вехах развития, существующих проблемах и путях их решения"". Собеседник агентства подчеркнул, что юбилейные празднества призваны также ознакомить молодежь континента с идеалами основателей ОАЕ по созданию единой и процветающей Африки. ""Все правительства, общественные структуры континента приглашены АС к этой важнейшей просветительской работе, - отметил он. - В многочисленных странах континента подобные акции пройдут в самых различных форматах. В этих целях АС предоставил все имеющиеся медийные ресурсы"". В столицах африканских стран состоятся торжественные мероприятия с участием глав государств и правительств, пройдут социальные и культурные акции, посвященные различным аспектам жизни Африки. Также празднование будет сопровождаться танцами и дегустацией национальных блюд. День Африки был введен 25 мая 1963 года в столице Эфиопии Аддис-Абебе при создании 30 на тот момент независимыми странами континента Организации африканского единства. Изначально он назывался Днем освобождения Африки. В момент образования ОАЕ один из основоположников движения борьбы против колониализма в Африке Джулиус Ньерере заявил: ""Ради всех африканских государств, больших или малых, должно быть реализовано африканское единство, и это должно быть настоящее единство"". С тех пор цель поддержания единства стран континента постоянно находилась в основе деятельности Африканского союза. Важнейшим шагом в интеграции стран Африки стало начало функционирования в 2021 году Африканской континентальной зоны свободной торговли (AfCFTA). Она объединяет 54 государства континента с общим населением 1,3 млрд человек и совокупным ВВП $3,4 трлн. На основе зоны свободной торговли ведется подготовка к запуску единой валюты Африки, которая позволит континенту более эффективно противостоять деструктивным тенденциям, в том числе оттоку инвестиций. На девятой сессии Панафриканского конгресса министр иностранных дел и сотрудничества ЮАР Наледи Пандор заявила, что перед континентом ""стоит задача сохранения высоких идеалов основоположников движения освобождения и возрождения Африки"". По ее оценке, ""сейчас мир переживает очень сложное время, когда различные страны вошли в противоречия"", однако ""Африка должна выйти из нынешних глобальных потрясений более сильной и единой"". По словам министра, ""в повестке дня стоит задача полного объединения народов Африки, чтобы обеспечить континенту поступательное развитие и радикальные позитивные изменения в жизни людей"". Современная Африка является наиболее быстро развивающимся и молодым регионом мира, который в ближайшие десятилетия определит пути развития человечества, отмечают в ЮАР. Опираясь на исторические традиции и национальное достоинство, сегодняшняя Африка отличается оптимизмом и желанием найти новое и более влиятельное положение в мире. При этом страны Африки ценят свои исторические связи с дружественными государствами и предпочитают взаимодействовать с ними в целях построения лучшего мира. В современной Африке общепризнанным является тот факт, что решающий импульс к освобождению континента от колониализма дала победа СССР в Великой Отечественной войне. Как отметил один из ведущих поэтов и философов современной Африки южносуданец Табан Ло Лийонг, падение нацистской Германии стало катализатором осознания народами Африки своего места в мире, что привело к появлению общей цели всех африканцев - бороться за свою свободу. В послевоенные годы Советский Союз оказывал многостороннюю помощь народам Африки в борьбе с колониализмом. Признанием этого вклада в освобождение Африки является память о воинах-интернационалистах, которая тщательно сохраняется во многих странах континента. В ЮАР в пригороде столицы Претории находится национальный пантеон - созданный в 2004 году мемориальный комплекс Парк Свободы. На его территории расположена Стена Героев с именами погибших в борьбе за освобождение народов Юга Африки. В 2018 году Стена Героев была дополнена российской секцией. Сейчас на ней выбиты имена и фамилии 67 советских и российских граждан. В Африке указывают, что ее связи с Россией имеют прочную историческую базу и отличаются расширяющимся сотрудничеством по ключевым направлениям. Они также контрастируют с отношением к странам Африки со стороны Запада, который придерживается в большинстве случаев пренебрежительного подхода. Новый импульс историческим отношениям между Москвой и Африкой дал проведенный в октябре 2019 года в Сочи первый саммит Россия - Африка. Он открыл перед континентом новые возможности и укрепил историческую базу отношений между РФ и африканскими странами. В своих выступлениях на сочинском саммите многочисленные лидеры африканских стран указывали, что народы Африки помнят о помощи Москвы в их борьбе за суверенитет и право распоряжаться собственной судьбой, а также видят в России надежного союзника. Сейчас ведется подготовка второго саммита, который пройдет в конце июля в Санкт-Петербурге. Укрепляющееся взаимодействие России и Африки способствует перераспределению глобальных сил и кристаллизации многополярного мира, заявили ТАСС в МИД ЮАР. ""Россия имеет гигантский авторитет в Африке, который в последние годы только увеличивается в силу стремления РФ к реформе всей системы международных отношений, что отвечает и интересам африканских стран"", - отметил собеседник агентства. Он подчеркнул, что ключевую роль в этом процессе играет группа БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР), которая представляет собой новый тип отношений между государствами. Как указали во внешнеполитическом ведомстве ЮАР, президент Южно-Африканской Республики Сирил Рамапоса считает, что группа БРИКС способна и должна сыграть решающую роль в создании нового мирового порядка, в том числе за счет реформирования механизма принятия решений в ООН. В свою очередь глава МИД ЮАР Пандор подчеркивает, что БРИКС является всемирным примером отношений между странами, основанных на единых ценностях, включая взаимное уважение, суверенитет, равенство, демократию и укрепляющееся взаимодействие. По ее словам, опыт БРИКС должен быть использован для актуализации мировых организаций, занимающихся вопросами решения глобальных проблем современного мира. В нынешнем году ЮАР как председатель БРИКС поставила целью способствовать дальнейшему сближению стран - членов группы с Африкой. Одним из приоритетов южноафриканского председательства является координация действий БРИКС на международной арене со странами Африки и в целом с глобальным Югом. Именно этой задаче посвящена открывающаяся 1 июня в Кейптауне встреча министров иностранных дел стран БРИКС. На следующий день в городе состоится заседание ""Друзей БРИКС"", в котором принимают участие главы МИД стран БРИКС и 15 государств глобального Юга, в том числе восемь из Африки. Согласно планам ЮАР, новое стратегическое партнерство БРИКС и глобального Юга будет закреплено на 15-м саммите БРИКС. Он пройдет в конце августа в южноафриканском Йоханнесбурге. БРИКС привлекает многочисленные страны. Уже около 30 государств подали или находятся в процессе подачи заявок на присоединение к группе. Значительную часть среди них составляют африканские страны. Многие из них видят в БРИКС объединение, которое способно усилить позиции Африки в мире и создать новые формы глобального сотрудничества. "*https://tass.ru/obschestvo/17837165
23 may 2023 21:00,*Военная операция на Украине.Хроника событий 24 мая 2023 года*"В Минобороны РФсообщили, что экипаж корабля ""Иван Хурс"" отбил атаку украинских беспилотников в Босфоре. В Белгородской области 23 маязафиксировалиболее 40 обстрелов и атак БПЛА со стороны ВСУ. В результате атакиповрежденыне менее 500 домов. Белоруссиязаявилао готовности предоставить свою площадку для переговоров по Украине. Основные события 24 мая — в онлайн-трансляции ТАСС. "*https://tass.ru/armiya-i-opk/17825329
24 may 2023 19:08*Бразилия считает, что G7 уступает по значимости G20 и БРИКС*"РИО-ДЕ-ЖАНЕЙРО, 24 мая. /ТАСС/. Международный формат G7 (""Группа семи"") теряет свое былое влияние, уступая G20 (""Группе двадцати"") и БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР). Такое мнение выразил в среду глава МИД Бразилии Мауро Виейра. ""Неформальное объединение БРИКС, хоть и не имеет устава и постоянного секретариата, является краеугольным камнем международного сотрудничества. Сегодня невозможно даже говорить ни о каком международном сотрудничестве или переговорах, которые не учитывали бы G20 и БРИКС. Кстати говоря, все члены БРИКС являются членами ""двадцатки"", которая важнее ""семерки"", - сказал он в ходе парламентских слушаний. По его мнению, в современных геополитических реалиях невозможно обсуждать насущные мировые вопросы без учета мнения развивающихся стран, в том числе Индии, которая является нынешним председателем в ""Группе двадцати"". Ранее пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков заявил, что формат G7 не отражает всю мировую экономику, в этой связи Москва ориентируется на G20 и БРИКС. ""Группа семи"" - объединение экономически развитых стран, в которое входит Великобритания, Германия, Италия, Канада, США, Франция и Япония, а также ЕС. Основные цели - поиск решений глобальных политических и социальных проблем. В ""двадцатку"", помимо членов ""семерки"", входят также Австралия, Аргентина, Бразилия, Индия, Индонезия, Иран, Китай, Мексика, Россия, Саудовская Аравия, Турция и Южная Корея. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17836831
24 may 2023 16:30*Чемпионат по футболу среди иностранных студентов пройдет в Астрахани на Неделе Африки*"АСТРАХАНЬ, 24 мая. /ТАСС/. Чемпионат по футболу среди команд иностранных студентов ""Кубок дружбы народов"", а также выставки предметов промысла народов Африки и традиционных африканских костюмов пройдут в Астраханском государственном университете (АГУ) им. В. Н. Татищева в рамках Недели Африки, которая стартовала в среду. Об этом ТАСС сообщили в пресс-службе вуза. По данным пресс-службы, в настоящее время в АГУ обучаются около 2 тыс. иностранных студентов из 48 стран мира, из них 86 обучающихся по программам высшего образования и довузовской подготовки из 24 стран Африки. ""Неделя Африки для студентов - граждан африканских стран началась с яркой выставки, посвященной истории и культуре африканских народов с предметами народного промысла и традиционными африканскими костюмами, - сказал собеседник агентства. - В рамках Недели Африки в вузе пройдут концерт, на котором зрители смогут поближе познакомиться с африканской культурой, и чемпионат по футболу среди команд иностранных студентов ""Кубок дружбы народов"". В пресс-службе уточнили, что за последние два года наблюдается расширение географии стран Африканского континента, представители которых поступают в университет. Впервые за долгое время среди студентов вуза - граждане Мозамбика, ЮАР, Сомали, Буркина-Фасо. На базе АГУ действует астраханский филиал Ассоциации иностранных студентов, в структуре которого организована работа землячеств и который участвует в процессе сопровождения иностранных студентов. ""С 2019 года на базе вуза был создан Клуб дружбы народов мира, где еженедельно представители студенческого актива проводят тренинговые занятия, дискуссионные площадки для обучающиеся из разных стран мира. Недавно клубом инициирован проект ""Телемост дружбы"", с помощью которого иностранные студенты рассказывают о культуре своей страны, ее достопримечательностях, национальной кухне и традициях. В данном проекте в онлайн-формате также участвуют родители иностранных студентов, в том числе из стран Африки, которые в ходе живого общения задают преподавателям и руководству университета вопросы, касающиеся пребывания их детей в период обучения в России"", - сообщили в вузе. АГУ образован в 1932 году, включает 8 институтов, 16 факультетов, 61 кафедру и колледж. В университете обучаются более 13 тыс. человек. С июня 2022 года вуз носит имя географа и историка Василия Татищева. "*https://tass.ru/sport/17835819
24 may 2023 11:12,*Антироссийскую резолюцию по Украине поддержали менее половины стран - членов ВОЗ*"ЖЕНЕВА, 24 мая. /ТАСС/. Лишь 80 стран из 194, входящих во Всемирную организацию здравоохранения (ВОЗ), высказались за принятие антироссийской резолюции по Украине на проходящей в Женеве 76-й Всемирной ассамблее здравоохранения. Большинство делегаций членов ВОЗ либо проголосовали против этого документа (9), либо воздержались (52), либо отсутствовали в зале при голосовании (36), либо не были до него допущены (17) по правилам процедуры. В проекте резолюции, в число соавторов которого вошли в основном признанные недружественными в России страны, а также Молдавия и Грузия, осуждается специальная военная операция Москвы на Украине. На Москву возложена ответственность за усугубившуюся ситуацию в области здравоохранения на Украине. Текст документа очень близок по содержанию и тональности аналогичной резолюции, принятой на ассамблее здравоохранения по инициативе прежде всего недружественных РФ государств. Против антироссийской резолюции проголосовали в среду, помимо России, восемь стран, в том числе Алжир, Белоруссия, Китай, КНДР, Куба, Лаос, Никарагуа и Сирия. Среди воздержавшихся - Бразилия, Индия, Казахстан, Киргизия и ЮАР. В зале заседаний во время голосования отсутствовали 36 делегаций, что может расцениваться как их нежелание высказывать свою позицию по заведомо скандальному вопросу. Отсутствовали, в частности, представители Азербайджана, Армении, Сербии, Таджикистана и Туркмении. Еще 17 стран, в том числе Венесуэла, не были допущены до голосования по мотивам, касающимся соблюдения правил и процедур ВОЗ. Российская делегация в выступлении на ассамблее после голосования обратила внимание на тот факт, что большинство стран-членов выступают ""против политизации работы ВОЗ"", а антироссийская резолюция была принята голосами тех стран, которые поддержали ""переворот на Украине и восьмилетнюю кровавую войну на востоке Украины"". ""Надеемся, что все, кто продвигал эту резолюцию, сделают выводы, и в следующем году мы, наконец, вернемся к нормальной работе, - сказала представитель делегации. - Благодарю всех, кто не поддержал ложь, кто нашел в себе такую смелость"". Стремление недружественных России стран использовать ассамблею ВОЗ для оказания политического давления на Москву наглядно проявилось также при голосовании по проекту резолюции, внесенному Россией и Сирией при соавторстве Белоруссии, КНДР и Никарагуа. Этот документ, призывавший ""воздержаться от политизации глобального сотрудничества в здравоохранении и конфронтационной риторики"", был в итоге отклонен во время голосования, хотя против него проголосовали лишь 62 делегации. В число его противников ожидаемо вошли в основном недружественные РФ государства, а также Грузия и Молдавия. ""За"" проголосовали 13 стран, в том числе Белоруссия, Таджикистан, Китай, КНДР, Куба и Сирия, воздержалась 61 страна, 41 делегация отсутствовала в зале, а 17 не были допущены к голосованию. Примечательно, что среди отсутствовавших на этот раз были делегации Венгрии и Турции. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17831485
24 may 2023 11:21,*Захарова: говорить о расширении БРИКС не стоит до согласования параметров процесса*"МОСКВА, 24 мая. /ТАСС/. Вопрос о расширении БРИКС можно будет обсуждать после согласования параметров данного процесса, соответствующая работа ведется. Об этом заявила в среду на брифинге официальный представитель МИД РФ Мария Захарова. ""Сейчас в соответствии с поручением лидеров в рамках ""пятерки"" ведется работа по согласованию модальностей самого процесса расширения, и после достижения консенсуса по всем параметрам и принятия соответствующего решения на саммите БРИКС можно будет обсуждать возможность того, как приступать к рассмотрению конкретных заявок"", - отметила она. По мнению дипломата, говорить непосредственно о том, сколько времени потребуется для рассмотрения уже поданных или потенциальных заявок, пока преждевременно. ""Сейчас еще нужно пройти подготовительный путь, - пояснила Захарова. - Процесс требует определенного времени и очень кропотливой работы. На текущем отрезке было бы нецелесообразно называть какие-то сроки, это все будет искусственно: речь идет о решениях, которые во многом будут определять будущее объединения, поэтому работа предстоит немалая"". ""Мы приветствуем настрой южноафриканского председательства на достижение прогресса в обсуждении темы расширения, и к саммиту БРИКС, который запланирован [в ЮАР] на 22-24 августа, надеюсь, этот вопрос получит должное внимание, - подчеркнула официальный представитель дипведомства. - В любом случае он в повестке дня предстоящей встречи министров иностранных дел стран БРИКС в Кейптауне 1-2 июня"". "*https://tass.ru/politika/17831741
24 may 2023 11:31,*Патрушев призвал использовать потенциал БРИКС для снижения конфронтации в мире*"МОСКВА, 24 мая. /ТАСС/. Возможности БРИКС нужно использовать в том числе для того, чтобы разрядить обстановку в мире, считает секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев. ""Важно задействовать потенциал объединения для снижения международной конфронтации, поиска разумного баланса интересов и решения актуальных проблем"", - сказал он в среду на встрече с коллегами по БРИКС. Как отметил Патрушев, это объединение призвано ""стать стержневым элементом более справедливого мирового порядка, поддерживать стремление развивающихся стран к полноправному участию в структурах глобального управления"". В БРИКС входят Россия, Бразилия, Индия, Китай, ЮАР. "*https://tass.ru/politika/17831879
24 may 2023 11:32*Патрушев анонсировал встречу представителей по безопасности из стран БРИКС в июле*"МОСКВА, 24 мая. /ТАСС/. Представители стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР), курирующие вопросы безопасности, могут провести новую встречу в июле. Об этом сообщил в среду секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев. ""Рассчитываем, что предстоящая в июле встреча высоких представителей, курирующих вопросы безопасности, послужит упрочнению всеобъемлющего пятистороннего партнерства"", - сказал он на встрече с коллегами по БРИКС. Патрушев сообщил, что конкретные предложения российской стороны по срокам ее проведения были переданы партнерам по дипломатическим каналам. ""Уверены в успехе пятнадцатого саммита БРИКС в Йоханнесбурге 22-24 августа текущего года"", - добавил он. "*https://tass.ru/politika/17831887
24 may 2023 11:31*Патрушев заявил, что Россия поддерживает развитие партнерства БРИКС по всем направлениям*"МОСКВА, 24 мая. /ТАСС/. Москва готова и далее развивать сотрудничество в БРИКС по всем направлениям, заявил в среду секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев на встрече с коллегами по объединению. ""Поддерживаем дальнейшее продвижение стратегического партнерства ""пятерки"" по всем ключевым направлениям"", - сказал он. Патрушев заверил, что Россия высоко ценит достигнутый в объединении уровень и характер взаимоотношений. Они в полной мере отвечают интересам всех пяти государств, указал секретарь Совбеза РФ. ""Приветствуем успешный старт работы южноафриканского председательства в БРИКС, - добавил он. - Готовы оказать нашим партнерам в ЮАР всестороннюю поддержку"". В БРИКС входят Россия, Бразилия, Китай, Индия и ЮАР. "*https://tass.ru/politika/17831859
24 may 2023 10:57*Рябков: США пытаются обвинять и делать замечания ЮАР из-за ее самостоятельной политики*"МОСКВА, 24 мая. /ТАСС/. Попытки США обвинить ЮАР якобы в поставках вооружения и боеприпасов в РФ отражают привычку Вашингтона поучать тех, кто следует независимым курсом. Об этом заявил журналистам в среду замглавы МИД РФ Сергей Рябков. ""Это просто отражение укоренившейся в Вашингтоне привычки делать замечания тем, кто по каким-то причинам не устраивает в плане проведения независимой, самостоятельной внешнеполитической линии американскую сторону. Это как классная дама, которая страдает от каких-то собственных проблем, но вымещает свою внутреннюю неурядицу на людях, которые знают, что им нужно и как им двигаться вперед"", - отметил замминистра на просьбу ТАСС прокомментировать обвинения США в адрес ЮАР. Дипломат подчеркнул, что в настоящее время завершается подготовка ко встрече министров иностранных дел стран БРИКС в Кейптауне. ""И наш политический диалог с Южно-Африканской Республикой, и наши отношения, в том числе в материальной сфере, развиваются по восходящей. Я уверен, что так будет и дальше"", - заключил Рябков. Посол США в ЮАР Рубен Бригети 11 мая утверждал, что во время захода в декабре 2022 года российского судна Lady R на базу ЮАР в Саймонстауне на его борт погрузили оружие и боеприпасы. В тот же день администрация президента ЮАР заявила, что подобные высказывания подрывают партнерство между Преторией и Вашингтоном. Там подчеркнули, что американская сторона не представила никаких доказательств в пользу своей версии. 12 мая Бригети был вызван в МИД ЮАР, где министр иностранных дел и сотрудничества Наледи Пандор выразила свое недовольство его действиями. Посол признал, что перешел черту, и извинился, сообщил официальный представитель южноафриканского внешнеполитического ведомства Клейсон Моньела. Президент ЮАР Сирил Рамапоса распорядился начать соответствующее разбирательство в целях прояснения ситуации. Так, в ближайшее время будет создана независимая следственная группа под председательством одного из ушедших в отставку высших судей страны. Содействие ей окажут президентская администрация и Минобороны ЮАР. В новость внесена правка (17:40 мск) - передается в связи с исправлением во втором абзаце. "*https://tass.ru/politika/17831043
24 may 2023 10:01*В ЮАР сообщили о попытках повлиять на позицию страны по конфликту на Украине*"МОСКВА, 24 мая. /ТАСС/. Власти ЮАР фиксируют попытки повлиять извне на выбор стороны конфликта на Украине и призывы отказаться от политики неприсоединения. Об этом в среду сообщила министр в канцелярии президента ЮАР Кумбудзо Нтшавени на пленарном заседании международной встречи высоких представителей по безопасности, проходящей в Подмосковье. ""Мы стали свидетелями попыток мобилизовать общество ЮАР, особенно молодежь, против позиции неприсоединения, которой придерживается правительство. Делаются утверждения, что правительство ЮАР не может решить экономические трудности, которые стоят перед страной, потому что выбрало ""неправильных союзников"", - на основе рефрена ""кто не с нами, тот против нас"". Также мы должны отметить, что попытки заставить ЮАР выбрать сторону в последние годы не новы"", - указала Нтшавени. ""Мы как страна сохраняем приверженность мирному разрешению конфликта и урегулированию на основе переговоров"", - добавила она. 16 мая президент ЮАР Сирил Рамапоса объявил, что власти России и Украины согласились принять делегацию стран Африки с целью поиска мирного урегулирования конфликта. Рамапоса выступал от имени группы из шести африканских стран: Египта, Замбии, Республики Конго, Сенегала, Уганды и ЮАР. Сейчас ведутся консультации о графике поездки. Ожидается, что мирная миссия посетит Москву и Киев еще до начала саммита РФ - Африка, который состоится во второй половине июля в Санкт-Петербурге. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17830055
24 may 2023 09:41*Лидер парламентской партии ЮАР призвал власти страны оказать России военную помощь*"ПРЕТОРИЯ, 24 мая. /ТАСС/. Южно-Африканская Республика является союзником России и должна оказывать Москве всестороннюю помощь, включая военную. Об этом заявил Джулиус Малема - лидер парламентской партии ""Борцы за экономическую свободу"", имеющей в нынешнем составе 400-местной нижней палаты парламента 44 мандата. ""Я бы поставлял России оружие, так как Москва находится в состоянии войны с империализмом, - отметил он в интервью британской медиагруппеБи-би-си, опубликованном в среду на ее портале. - Я пойду дальше дружбы с Россией. В войне я буду на стороне России и даже будут поставлять оружие"". Малема заявил, что его партия хочет, чтобы ЮАР вышла из состава Международного уголовного суда (МУС). Ранее он уже выступал с резкой критикой МУС, указывая, что суд является предвзятым органом и служит инструментом глобального империализма. Малема отметил, что МУС ""ничего не сделал в отношении бывшего президента США Джорджа Буша в связи с войнами в Ираке и закрыл глаза, когда Барак Обама и НАТО незаконно вторглись в Ливию"". "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17828959
24 may 2023 08:53,*Лавров 1-2 июня посетит ЮАР и примет участие в совещании глав МИД БРИКС*"МОСКВА, 24 мая. /ТАСС/. Министр иностранных дел России Сергей Лавров с 1 по 2 июня примет участие в совещании глав МИД стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР), которое пройдет в Кейптауне. Об этом заявила в среду на брифинге официальный представитель МИД РФ Мария Захарова. ""В период с первого по второе июня министр иностранных дел России [Сергей Лавров] примет участие в совещании глав внешнеполитических ведомств стран БРИКС в Кейптауне, ЮАР"", - сказала она. Захарова отметила, что стороны в ходе мероприятия обсудят актуальные вопросы международной повестки, ""взаимодействие на ведущих многосторонних площадках, проведут обмен мнениями о перспективах развития стратегического партнерства БРИКС, включая институциональное развитие объединения"". ""Особое внимание планируется уделить подготовке к предстоящему с 23 по 24 августа 15-му саммиту ""пятерки"", - добавила она. ""В рамках СМИД БРИКС пройдет также отдельное заседание с участием приглашенных руководителей внешнеполитических ведомств ряда развивающихся стран"", - заключила дипломат. "*https://tass.ru/politika/17829115
24 may 2023 07:40*Число умерших от холеры в ЮАР достигло 17*"ПРЕТОРИЯ, 24 мая. /ТАСС/. Число умерших за последние дни от холеры в северном пригороде Претории Хамманскраале выросло до 17. Об этом сообщил в среду департамент здравоохранения столичной провинции Гаутенг. ""Общее количество умерших от холеры, вспышка которой была зафиксирована в минувшие выходные дни в Хамманскраале, достигло 17"", - приводит его сообщение радиостанцияSABC. Ранее власти объявили о 15 умерших. В одну из больниц столицы ЮАР с симптомами холеры госпитализированы более 40 человек. В Хамманскраале введен запрет на пользование водопроводной водой, ее доставляют в цистернах. Принимаются и другие меры санитарного контроля. В целом на территории провинции Гаутенг, где расположены мегаполисы Претория и Йоханнесбург, выявлено 100 человек с подозрением на холеру. Нынешняя вспышка холеры началась на юге Африки весной 2022 года. Ее эпицентр находится на юге Малави. В текущем году очаги заболеваемости зафиксированы в восьми странах на юге Африки. Больше всего больных в Малави (58 тыс.) и Мозамбике (26 тыс.). Вспышка холеры зарегистрирована и в столице Зимбабве Хараре. ЮАР и Зимбабве имеют общую сухопутную границу. Холера - острая инфекция, вызываемая микроорганизмом Vibrio cholerae. Заболевание сопровождается обильной диареей, которая становится причиной обезвоживания и сосудистой недостаточности. Инфицирование, как правило, происходит через зараженную воду или морепродукты. Вспышки холеры регулярно происходят в странах Азии и Африки, что в первую очередь связано с отсутствием у значительной части населения постоянного доступа к обработанной надлежащим образом питьевой воде. "*https://tass.ru/obschestvo/17827559
24 may 2023 02:43*ЮАР намерена принять участие в саммите Россия - Африка*"ВАШИНГТОН, 24 мая. /ТАСС/. Руководство ЮАР, как ожидается, примет участие в предстоящем летом втором саммите Россия - Африка. Это подтвердил во вторник в беседе с ТАСС заместитель посла Южно-Африканской Республики в США Исмаил Эсау. ""Мы также принимали участие в первом саммите в Сочи в 2019 году. И мы с нетерпением ждем взаимодействия на [втором] саммите, если будет подтверждено, что наши первые лица примут в нем участие. Я не слышал [пока] подтверждения, но исхожу из того, что они примут участие в этом саммите <...>"", - заявил дипломат. Кроме того, он сигнализировал о готовности Претории к расширению торгово-экономического сотрудничества с Москвой. ""Наше двустороннее взаимодействие, экономическое взаимодействие важны для социально-экономического развития Южной Африки"", - сказал Эсау. Он принял участие в торжественном приеме в формате Россия - Африка, который состоялся во вторник в Вашингтоне. Мероприятие прошло в резиденции посла РФ в США Анатолия Антонова. Эсау, имеющий ранг посланника, подчеркнул, комментируя инсинуации американской стороны по поводу якобы имевших место поставок ЮАР оружия России, что ""утверждения [были] высказаны, но не обоснованы"". ""Поэтому посол [США в Претории Рубен Бригети] был вызван [в МИД республики] в то конкретное время"", - добавил собеседник агентства. Бригети утверждал 11 may 2023 что во время захода в декабре 2022 года российского судна Lady R на базу ЮАР в Саймонстауне на его борт погрузили оружие и боеприпасы. В тот же день администрация президента республики заявила, что подобные высказывания подрывают партнерство между Преторией и Вашингтоном. Она указала, что американская сторона не представила никаких доказательств в пользу своей версии. 12 мая Бригети был вызван в МИД ЮАР, где министр иностранных дел и сотрудничества Наледи Пандор выразила свое недовольство его действиями. Посол признал, что перешел черту, и извинился, сообщил официальный представитель южноафриканского внешнеполитического ведомства Клейсон Моньела. Второй саммит, а также экономический и гуманитарный форум Россия - Африка запланированы на 26-29 июля в Санкт-Петербурге. В первый раз это мероприятие состоялось 22-24 октября 2019 года в Сочи под девизом ""За мир, безопасность и развитие"". "*https://tass.ru/politika/17826225
23 may 2023 21:52*В Сколково на форум Startup Village ожидают около 10 тыс. гостей*"СКОЛКОВО (Московская область), 24 мая. /ТАСС/. Двухдневная конференция Startup Village, которая откроется 24 мая в центральном парке инновационного центра ""Сколково"", станет площадкой для взаимодействия 300 экспертов и специалистов в сфере технологического предпринимательства. Организаторы ожидают участия около 10 тыс. гостей, сообщила пресс-служба фонда ""Сколково"". ""В среду, 24 may 2023 в центральном парке ""Сколково"" откроется ежегодная конференция Startup Village. <…> В числе спикеров [конференции] <…> - представители технологических компаний, государственных структур и институтов развития России, Индии, Бразилии, ЮАР, Филиппин и других стран. Всего в Startup Village ожидается участие порядка 10 тыс. гостей, 300 экспертов и специалистов в области технологического предпринимательства и инноваций"", - уточнили в фонде. Организаторы отмечают, что в 2023 году форум ""носит практический характер"": для участников подготовлены деловые и образовательные дискуссии, презентации проектов для инвесторов, воркшопы, мастер-классы и возможности для нетворкинга. Посетители конференции смогут научиться работать с сервисом генеративного искусственного интеллекта для получения рекомендаций по выбору товаров и рекламных объявлений. Работа всех площадок посвящена ключевым компонентам технологического предпринимательства, в том числе возможностям выхода российских компаний на новые рынки, включая страны Ассоциации государств Юго-Восточной Азии и БРИКС. На конференции в рамках Startup Bazaar свои разработки такжепредставятболее 100 команд стартапов. Форум станет площадкой для заключения нескольких соглашений. Фонд ""Сколково"" подпишет с компанией ""Меркатор"" документ о создании тестовой зоны для испытаний роботизированной коммунальной техники на территории инновационного центра. ""Будут [также] подписаны соглашения о сотрудничестве между фондом ""Сколково"" и агентством технологий и инноваций TIA (ЮАР), бразильским муниципалитетом Арагуйаны, компанией Astrolabe, которая специализируется на софтлендинге (программах поддержки компаний, планирующих выход на зарубежные рынки) компаний со всего мира в странах Юго-Восточной Азии"", - говорится в сообщении. Фонд ""Сколково"" и ВЭБ.РФпроводят24-25 мая конференцию Startup Village при организационной поддержке корпорации ""Синергия"" врамкахМосковской недели предпринимательства. Стратегическим партнером события выступает правительство Москвы. Конференция пройдет уже в 11-й раз. Официальный партнер события - Банк ВТБ (ПАО), технологический партнер - VK. Хедлайнерами главной сцены, где пройдут TEDx-выступления и презентации, станут дизайнер Артемий Лебедев, сооснователь компании ""Моторика"" Илья Чех, председатель совета директоров Positive Technologies Юрий Максимов, основатель бизнес-клуба Reforma и проектов ""Нетология"" и ""Фоксфорд"" Максим Спиридонов. Федерация спортивного программирования России и Корпорация ""Синергия"" организуют на Startup Village турниры по спортивному программированию для студентов и школьников с призовым фондом в 1 млн рублей, также сообщила пресс-служба фонда. "*https://tass.ru/obschestvo/17825771
22 may 2023 21:00,*Военная операция на Украине.Хроника событий 23 мая 2023 года*Президент России Владимир Путинзаявил, что Россия не начинала войну, а пытается с помощью СВО ее прекратить. Минобороны РФзаявилооб уничтожении более 70 прорвавшихся в Белгородскую область террористов. На донецком направленииуничтоженыдо 375 военнослужащих ВСУ. Основные события 23 мая - в онлайн-трансляции ТАСС. *https://tass.ru/armiya-i-opk/17808357
23 may 2023 20:51*США призвали не поставлять оружие России*"ВАШИНГТОН, 23 мая. /ТАСС/. Соединенные Штаты надеются, что другие страны не будут передавать России вооружения. Об этом заявила во вторник пресс-секретарь Белого дома Карин Жан-Пьер, отвечая на вопрос о позиции администрации американского президента в отношении поставок оружия и боеприпасов в РФ, которые якобы осуществляли частные компании ЮАР. ""Мы постоянно работаем над тем, чтобы <...> лишить Россию возможности подогревать этот конфликт"", - сказала она. По словам Жан-Пьер, в рамках этих усилий США ""настоятельно призывают страны не оказывать поддержку"" специальной военной операции на Украине. ""Но, естественно, я не буду сейчас вдаваться в детали конфиденциальных дипломатических обсуждений или, стоя здесь, обращаться к частным компаниям"", - добавила она. Посол США в ЮАР Рубен Бригети 11 мая утверждал, что во время захода в декабре 2022 года российского судна Lady R на базу ЮАР в Саймонстауне на его борт погрузили оружие и боеприпасы. В тот же день администрация президента ЮАР заявила, что подобные высказывания подрывают партнерство между Преторией и Вашингтоном. Она подчеркнула, что американская сторона не представила никаких доказательств в пользу своей версии. 12 мая Бригети был вызван в МИД ЮАР, где министр иностранных дел и сотрудничества Наледи Пандор выразила свое недовольство его действиями. Посол признал, что перешел черту, и извинился, сообщил официальный представитель южноафриканского внешнеполитического ведомства Клейсон Моньела. Президент ЮАР Сирил Рамапоса распорядился начать соответствующее разбирательство в целях прояснения ситуации. Так, в ближайшее время будет создана независимая следственная группа под председательством одного из ушедших в отставку высших судей страны. Содействие ей окажут президентская администрация и Минобороны ЮАР. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17825589
23 may 2023 18:36*Патрушев встретился с коллегами из Вьетнама, ЮАР, Шри-Ланки*"МОСКВА, 23 мая. /ТАСС/. Секретарь Совета безопасности (СБ) РФ Николай Патрушев провел серию двусторонних переговоров с коллегами, прибывшими в Россию для участия в XI международной встрече высоких представителей, курирующих вопросы безопасности. Как сообщили в пресс-службе аппарата Совбеза РФ, ""в разговоре с первым заместителем министра обороны Шри-Ланки Камалом Гунаратне затронуты проблемы совершенствования договорно-правовой базы двусторонних отношений"". Патрушев также встретился с министром в Администрации президента ЮАР Кхумбудзо Нтшавхени. Секретарь СБ РФ обсудил с ней темы в рамках южноафриканского председательства в БРИКС. ""С министром общественной безопасности Вьетнама То Ламом состоялся обмен мнениями по противодействию вызовам и угрозам безопасности России и Вьетнама"", - добавили в Совбезе РФ. "*https://tass.ru/politika/17825047
23 may 2023 14:42*Спецсоветник президента ЮАР находится в РФ в рамках подготовки мирной миссии стран Африки*"ПРЕТОРИЯ, 23 мая. /ТАСС/. Специальный советник на добровольной основе президента ЮАР Бежани Чауке находится в Москве в рамках подготовки мирной инициативы шести стран Африки по поиску путей для урегулирования украинского кризиса. Это подтвердил во вторник ТАСС официальный представитель президента ЮАР Винсент Магвенья. ""Да, он в Москве"", - подчеркнул он. Магвенья заявил, что близкий соратник действующего президента ЮАР Чауке является одним из официальных лиц, которые будут заниматься подготовкой поездки мирной миссии африканских стран в Москву и Киев. Дата поездки пока не определена. Чауке занимал до конца минувшего года пост политического советника главы ЮАР Сирила Рамапосы. В свою очередь местное изданиеDaily Maverickпередало во вторник, что высокопоставленная делегация ЮАР направилась в Россию и на Украину в рамках подготовки мирной инициативы шести стран Африки. По ее данным, Чауке входит в ее состав. 16 мая президент ЮАР объявил, что власти России и Украины согласились принять делегацию стран Африки с целью поиска мирного урегулирования конфликта. Рамапоса выступал от группы из шести африканских стран: Египта, Замбии, Республики Конго, Сенегала, Уганды и ЮАР. Сейчас ведутся консультации о графике поездки. Ожидается, что мирная миссия посетит Москву и Киев еще до начала саммита РФ - Африка, который состоится во второй половине июля в Санкт-Петербурге. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17823303
23 may 2023 12:40*"""Искусство, которого в России не видели"".Каким будет Чеховский фестиваль в этом году"*"Уличная программа XVI Международного театрального фестиваля им. А.П. Чехова стартовала 20 may 2023 а 24 мая начнутся показы ""Мировой серии"" в столичных театрах. В афише 15 постановок из 13 стран: Аргентины, Армении, Белоруссии, Бразилии, Вьетнама, Индии, Казахстана, Китая, Кубы, Киргизии, Узбекистана, Чили и ЮАР. Президент Чеховского фестиваля и спецпредставитель президента по международному культурному сотрудничеству Михаил Швыдкой рассказал, что зрителей ждет встреча с очень интересным искусством, которого в России, по его предположению, просто не видели. ""Мировую серию"" фестиваля откроет 24 мая на сцене Театра им. Моссовета спектакль ""Дикое танго"" Хермана Корнехо — с оригинальными костюмами, художественными инновациями и акробатикой, бросающей вызов гравитации. Хореограф рассказал журналистам, что постановка выражает наиболее актуальные тенденции и понимание танго самими аргентинцами, ее создатели выходят за стереотипы восприятия этого танца. Мировая премьера спектакля ""Муму"" по одноименному рассказу Ивана Тургенева состоится 25 мая. Это совместный проект ""Чеховского фестиваля"" и Театра на Таганке, артисты которого заняты в постановке. Директор театра Ирина Апексимова исполнит роль барыни. Постановку готовила интернациональная команда: режиссер Нарине Григорян (Армения), художник Виктория Риедо-Оганесян (Армения), хореограф Юрий Костанян (Армения) и композитор Артем Ким (Узбекистан). Известная со школы история будет представлена глазами Герасима: как анонсируют в пресс-службе фестиваля, это мир, лишенный слов, но ""наполненный полифонией звуков и эмоций, ритмом и движением, светом и любовью"". Показы пройдут 25, 26 и 27 мая. Музыкальный спектакль ""Кулагер"" в постановке Фархада Молдагали на сцене Театра им. Моссовета 30 мая представят артисты Государственного академического театра для детей и юношества им. Г. Мусрепова (Казахстан) и музыканты этно-модерн-джаз-группы ""Стэп Санс"". Эта саунд-драма по одноименной поэме Ильяса Жансугурова посвящена поэту-песеннику XIX века Акану Серэ и его скакуну Кулагеру. Также артисты и музыканты Государственного академического театра для детей и юношества им. Г. Мусрепова 26–28 мая представят на открытых площадках города специальную музыкальную программу с использованием этнических и современных музыкальных инструментов. Летняя программа фестиваля будет особенно насыщенной. 5 и 6 июня в Театре им. Маяковского (Сцена на Сретенке) представят спектакль ""Камень глупости"" — совместный проект Республиканского театра белорусской драматургии, Международной конфедерации театральных союзов и Регионального общественного фонда поддержки Международного театрального фестиваля им. А.П. Чехова. В основу постановки легло произведение белорусского драматурга Константина Стешика. Это современная трактовка средневековой легенды. Согласно сюжету, выдающий себя за доктора мошенник достает из головы пациента ""камень"", который якобы мешал ему жить. ""Спектакль о поиске смысла жизни, мечтах и крахе иллюзий, когда они сталкиваются с реальностью"", — говорят организаторы смотра. В ""Школе драматического искусства"" (Сцена на Новослободской) 8 июня зрители увидят спектакль ""Гардения"" по пьесе современного польского драматурга Эльжбеты Хованец в постановке Гора Маркаряна. Трогательную историю четырех женщин разного возраста, чьи судьбы тесно переплетены, покажет Ереванский государственный русский драматический театр им. Станиславского. Впервые гостем фестиваля станет индийский режиссер Раджат Капур, известный способностью делать комедии на основе мрачных и даже трагических сюжетов. Его постановка ""Макбет: что сделано, то сделано"" по мотивам пьесы Уильяма Шекспира будет представлена 14–17 июня на сцене Театра им. Моссовета. Спектакль поставлен в жанре клоунады. ""Артисты с выбеленными, как у мимов, лицами представляют интерпретацию великой трагедии, в которой смех звучит сквозь слезы"", — говорят организаторы. Зрелище для всей семьи с живой музыкой и более чем 80 куклами покажет водный театр кукол Тханг Лонг 15–18 июня в Театре им. Маяковского (Сцена на Сретенке). Для этого в ""Маяковку"" из Вьетнама привезут специальный бассейн, рассчитанный на 40 т воды. Кукольный театр на воде существует во Вьетнаме более тысячи лет и считается достоянием национальной и мировой культуры. Его традиции сохранились до наших дней в первозданном виде. Постановка ""Мален"" из Чили, в которой заняты 16 танцовщиц от 10 до 70 лет, ждет зрителей 20–22 июня в театре ""Школа драматического искусства"" (Сцена на Новослободской). Спектакль был удостоен премии ""Лучшее чилийское танцевальное произведение"" (Chilean Circle of Art Critics). В переводе с языка индейцев мапуче malen означает диалог поколений, в котором юные девушки перенимают знания предков от женщин старшего возраста. ""Хореограф Рикардо Куракео Куриче языком современного танца рассказывает о женщинах как вдохновительницах всякого действия и творчества"", — отметили на смотре. Танцевальная компания Рикардо Куракео из Сантьяго знакомит мир с этническими, обрядовыми и музыкальными традициями индейского народа мапуче (коренных жителей территории современного Чили). Свою хореографическую постановку артисты покажут на площади Революции 16–18 июня. Это синтез ритуальных движений мапуче с пластикой, характерной для современного танца. Специальными гостями ""Уличной программы"" станут артисты из проекта ""Арт Элайв"" под руководством Ваана Бадаляна из Армении. Они 10–12 июня представят перформанс ""Ожившее искусство"". Артисты используют средства современного танца, физического театра, актерского мастерства, боди-арта, видеоарта, инсталляции, различные художественные приемы и, как говорят организаторы фестиваля, ""придают живое дыхание полотну и скульптуре"". В летние месяцы также планируются выступления Балета фламенко Барселоны и барабанщиков из Японии. Финальным аккордом ""Уличной программы"" станет представление ""Золотой век"" пластического театра ""ИнЖест"" из Белоруссии. Театр более 30 лет развивает направление современной пантомимы, пластического и площадного театра. Показы пройдут 18, 19 и 20 августа. Впервые на фестиваль приедет ""Вуяни Данс Компани"", недавно отметившая двадцатилетие труппа из ЮАР. На сцене Театра им. Моссовета 19–21 сентября артисты покажут необычную версию ""Болеро"" Мориса Равеля. Хореограф Грегори Вуяни Макома расслышал в этом произведении, как сообщили в пресс-службе, ритуальные траурные марши аборигенов. Танцовщик и режиссер Чжао Лян, который в Китае известен не только как один из пионеров современного танца, но и как ""хореограф, исследующий отношения между Небом, Землей и человечеством"" представит 20–23 сентября на сцене театра ""Геликон-опера"" спектакль ""Чайное заклинание"". Чжао Лян сочетает западный современный танец с восточной философией, психологией и эстетикой. ""Его работы сродни философскому путешествию, где танец — лишь средство"", — рассказали в пресс-службе. Самым масштабным спектаклем ""Мировой серии"" станет постановка ""Кармина Бурана"", в которой занято более 200 артистов, танцоров и музыкантов. Показы пройдут 26–28 сентября на сцене зала ""Зарядье"". В спектакле участвуют артисты Театра современного балета Кубы и российские художественные коллективы: Академический симфонический оркестр Московской филармонии, ""Минин-хор"", детский хор ""Весна"", а также солисты Ярослав Абаимов, Мария Буйносова и Павел Янковский. Спектакль ""В Москву! Палимпсест"", созданный бразильской компанией ""Сетор де Ареас Исоладас"" по мотивам пьесы Антона Чехова ""Три сестры"", можно посмотреть 1–3 октября в ""Школе драматического искусства"" (Сцена на Новослободской). ""Мы влюблены в Чехова — он прекрасен и вечен, как и художественный мир, им созданный"", — привели в пресс-службе высказывания бразильских артистов. Повесть ""Материнское поле"" Чингиз Айтматов посвятил своим родителям, ее сценическую версию можно будет увидеть 3 октября на сцене Центрального дома актера им. Яблочкиной. Постановку, которая поднимает вопросы предназначения, судьбы и мужества, представят режиссер Нигора Гаибназарова и артисты Сырдарьинского областного театра музыкальной комедии из Узбекистана. 7 октября на сцене Центрального дома актера им. Яблочкиной артисты из Киргизии расскажут адресованную детям и взрослым историю о милосердии — ""Письма-самолетики"". ""Режиссер Айнура Качкынбек кызы сочинила театральную постановку о детстве, жизни, смерти и мечтах по мотивам произведений Эрика-Эмманюэля Шмитта ""Оскар и Розовая Дама"" и ""Мсье Ибрагим и цветы Корана"". В трогательном спектакле о маленьком мальчике, который понимает, что скоро умрет, заняты актеры и куклы"", — анонсируют в пресс-службе фестиваля. Завершится ""Мировая программа"" 4–8 октября на сцене Театра им. Моссовета музыкально-танцевальным шоу ""Малево Экстрим"" аргентинской труппы ""Малево"". Танцовщики виртуозно исполняют маламбо — мужской народный танец гаучо, требующий идеального чувства ритма. ""Взяв за основу фольклор, танцоры соединяют классическую технику танца со стилем фламенко. Хореография сочетает в себе использование охотничьего оружия и барабанов"", — сообщили на фестивале. Фестиваль также знакомит участников и гостей смотра с новыми спектаклями театров столицы. В ""Московскую программу"" вошли 43 спектакля 25 театров. Среди них постановки ""Кроткая"" и ""Собачье сердце"" в Малом театре, ""Мастер и Маргарита"" Большого театра, ""Дядя Ваня"" МХТ им. Чехова, ""Генерал и его семья"" Театра им. Вахтангова, ""Душа моя Павел"" РАМТа, ""Зойкина квартира"" Театра им. Пушкина, ""Комедия о трагедии"" ""Мастерской Петра Фоменко"", ""Собака с дамочкой"" ""Школы драматического искусства"", ""Бег"" ""Ленкома Марка Захарова"", ""Вероника"" Театра на Бронной и многие другие. Оксана Арефьева, Ольга Свистунова "*https://tass.ru/kultura/17811713
23 may 2023 10:16*ИСАА МГУ вводит несколько новых курсов и программ по Африке*"МОСКВА, 23 мая. /ТАСС/. ИСАА МГУ с этого года вводит ряд новых курсов и программ, связанных с социально-политическим и экономическим развитием Африки и со стажировками в африканские страны. Об этом сообщил во вторник директор Института стран Азии и Африки МГУ им. М. В. Ломоносова Алексей Маслов, выступая на круглом столе ""Россия - Африка: перспективы экономического сотрудничества"". ""Мы уже с этого года вводим целый ряд новых курсов, даже программ, связанных с социально-политическим развитием, с ведением бизнеса и предпринимательства в Африке. Это связано и со стажировками в Африке, в различных африканских центрах, прежде всего в ЮАР, Нигерии, Эфиопии, Танзании и в ряде других стран"", - отметил Маслов. По его словам, необходима мотивация людей, которые будут заниматься Африкой. ""Наверное, впервые за всю историю развития РФ с 1991 года, в ряде школ мы вводим преподавание африканских языков. Многие говорили - это невозможно, кто же будет интересоваться Африкой, все хотят изучать другие языки, оказалось, нет, при правильной постановке вопроса, при работе со школами, при объяснениях, куда надо двигаться, это стало возможным"", - пояснил Маслов. Директор также подчеркнул, что осенью будет принята общая государственная программа поддержки развития востоковедения и африканистики. ""Она принимается на верхнем уровне, Министерство науки и образования ее разработало, там заложено создание аналитических центров, в том числе и по африканистике. Государство финансирует создание, открытие новых мест обучения, создание новых центров и лабораторий по Африке"", - отметил он. По словам Маслова, России необходимы комплексные исследования Африки. ""Сегодня нам требуются комплексные исследования, связанные с большими базами данных, с лонгитюдными продолжительными исследованиями, каким образом будет развиваться Африка, какие политические, экономические риски там присутствуют, самое главное, на какие группы финансовых, политических лиц стоит опираться, каким образом не вступать в противоречие с местными группами и так далее"", - отметил он. Схожую позицию выразил и директор Центра изучения Африки Национального исследовательского университета ""Высшая школа экономики"" Андрей Маслов. ""Нужны долгосрочные исследовательские программы, вокруг них строить центры экспертизы, то есть не метаться от проблемы к проблеме. В качестве долгосрочной программы рассчитанной на много лет, мы выбрали как раз изучение цифровизации госуправления Африканских стран"", - подчеркнул он. По его мнению, Африка уже достигла впечатляющих результатов, практически все страны реализуют программы цифровизации. ""Мы видим, как каждый день появляются новые сервисы, приняты национальные стратегии, есть иностранное участие в развитии этих платформ. Сама по себе цифровизация государственного управления - является ключом к решению многих проблем развития, в том числе, которые находятся на стыке российских интересов с Африкой: продовольственная и энергетическая безопасность, устойчивость финансовых систем, которые тоже внедряются благодаря цифровизации"", - отметил Андрей Маслов. "*https://tass.ru/obschestvo/17819569
23 may 2023 09:50*Санду заявила, что Молдавия будет выполнять постановления МУС в отношении Путина*"КИШИНЕВ, 23 мая. /ТАСС/. Молдавские правоохранители в соответствии с решением Международного уголовного суда (МУС) арестуют президента России Владимира Путина в случае его визита в республику. Об этом заявила во вторник президент Молдавии Майя Санду в интервьюEuronews Romania, отвечая на вопрос, арестуют ли Путина, если он приедет в Молдавию. ""Да. Республика Молдова подписала соглашение об уголовном суде, и Молдавия будет уважать решение суда"", - ответила Санду. Последний раз в качестве президента Путин был в Молдавии на саммите СНГ в октябре 2002 года. В ноябре 2008 года, будучи премьер-министром, он принял участие в заседании Совета глав правительств государств - участников СНГ, который прошел в Кишиневе. Международный уголовный суд 17 марта выдал ордер на арест Путина и уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка Марии Львовой-Беловой по обвинению в незаконной депортации украинских детей. 20 марта Следственный комитет РФ возбудил уголовное дело в отношении прокурора и судей МУС, посчитав, что их действия носят заведомо нeзаконный характер, так как оснований для привлeчения к уголовной ответственности президента России и детского омбудсмена нет. В соответствии с Конвенцией о предотвращении и наказании преступлений против лиц, пользующихся международной защитой (от 14 декабря 1973 года), главы государств пользуются абсолютным иммунитетом от юрисдикции иностранных государств. Ранее в апреле генеральный секретарь правящего в ЮАР ""Африканского национального конгресса"" Фикиле Мбалула заявил о возможном выходе ЮАР из МУС, в том числе из-за нынешней ситуации с отношениями МУС и России. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17819921
23 may 2023 07:52*Более 2,5 тыс. экспертов примут участие в программе II Евразийского экономического форума*"ТАСС, 23 мая. Более 2,5 тыс. представителей органов власти, бизнес-сообщества, международных организаций, СМИ примут участие в деловой программе II Евразийского экономического форума, который состоится 24-25 мая в Москве. Оператор события - Фонд Росконгресс. Помимо представителей евразийской пятерки - Республик Армения, Беларусь, Казахстан, Кыргызской Республики и Российской Федерации - в мероприятиях форума примут участие спикеры из КНР, ЮАР, Узбекистана, Республики Никарагуа, Боливарианской Республики Венесуэла, Республики Индонезия, а также представители Организации Объединенных Наций, Всемирной организации здравоохранения, Международной организации по миграции. ""В 2022 году органы Евразийского экономического союза набрали высокий темп работы: состоялось 12 заседаний Совета Евразийской экономической комиссии и 50 заседаний Коллегии ЕЭК, итогом которых стало принятие более 400 решений в различных сферах. Евразийский экономический форум в Москве - первое из ключевых мероприятий ЕАЭС 2023 года, года председательства России в нашем Союзе. Уверен, он станет хорошей площадкой для всестороннего обсуждения ключевых задач ЕАЭС по разработке стратегии будущего взаимодействия наших стран, развития торговли, формирования единого рынка, цифровизации и сотрудничества с другими объединениями"", - сообщил Председатель Коллегии Евразийской экономической комиссии Михаил Мясникович. Одна из ключевых дискуссий на Форуме пройдет в рамках сессии стратегического блока ""Приоритеты ЕАЭС 2030+"", главная тема которой - подготовка новых документов долгосрочного планирования и определение основных векторов интеграционного взаимодействия на период до 2030 и 2045 годов. Ожидается, что участниками сессии станут заместитель Председателя Правительства Российской Федерации Алексей Оверчук, заместитель Премьер-министра Республики Беларусь Игорь Петришенко, первый заместитель Председателя Кабинета Министров Кыргызской Республики Адылбек Касымалиев, Председатель Коллегии ЕЭК Михаил Мясникович, член Коллегии (министр) по интеграции и макроэкономике Евразийской экономической комиссии Сергей Глазьев, а также заместитель председателя правления Евразийского банка развития Тигран Саркисян. Участниками сессий тематического блока ""ЕАЭС в меняющемся мире"" станут представители интеграционных объединений Шанхайская организация сотрудничества (ШОС) и БРИКС. В мероприятиях этого блока примет участие Председатель Коллегии ЕЭК Михаил Мясникович. Повестка развития сотрудничества ЕАЭС со странами дальнего зарубежья будет продолжена серией мероприятий с участием представителей Индонезии. Ключевыми спикерами тематического блока ""Технологии и кооперация"" станут министр экономического развития Российской Федерации Максим Решетников, специальный советник генерального секретаря по вопросам климата ООН Селвин Чарльз Харт, Исполнительный секретарь Секретариата Рамочной конвенции ООН об изменении климата Саймон Стил, а также заместитель министра экономики и коммерции Кыргызской Республики Назарбек Малаев. Кроме того, министр экономики Республики Армения Ваган Керобян, министр сельского хозяйства Российской Федерации Дмитрий Патрушев и министр сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь Игорь Брыло примут участие в обсуждении на Форуме вопросов развития аграрно-промышленного комплекса. Среди основных событий Форума - тематическая сессия ""Новое поколение Евразии: молодые таланты"". Успех евразийской экономической интеграции сегодня и ее качество в перспективе напрямую зависят от работы с молодежью стран ЕАЭС. Модератором сессии выступит председатель Совета федеральной территории ""Сириус"", руководитель Образовательного фонда ""Талант и успех"" Елена Шмелева. Ключевые спикеры - ректор ФГБОУ ВО ""Дипломатическая академия Министерства иностранных дел Российской Федерации"" Александр Яковенко, посол по особым поручениям МИД России Юрий Сентюрин, директор Департамента протокола и организационного обеспечения, председатель Молодежного совета ЕЭК Данияр Турусбеков, проректор по молодежной политике, социальной работе и международным связям МГИМО МИД России Станислав Суровцев. На полях Форума в рамках Глобального университетского саммита ЕАЭС намечено подписать Соглашение о консорциуме в области евразийской интеграции между ведущими вузами государств ЕАЭС. С приветственным словом к участникам Саммита обратится Председатель Коллегии ЕЭК Михаил Мясникович. Положительным импульсом станет создание в Союзе совместной магистерской программы, а расширение сотрудничества в направлении целевой подготовки высококвалифицированных кадров внесет существенный вклад в экономическое и научно-техническое развитие ЕАЭС. Блок ""Человеческий капитал"" включит выступления министра труда и социальной защиты Республики Беларусь Ирины Костевич, министра труда, социального обеспечения и миграции Кыргызской Республики Кудайбергена Базарбаева и министра труда и социальной защиты Российской Федерации Антона Котякова. Они обсудят аспекты повышения уровня жизни населения государств-членов ЕАЭС. Перспективы развития бизнеса в странах Евразийского экономического союза в рамках блока Делового совета ЕАЭС обсудят президент Российского союза промышленников и предпринимателей, председатель правления Национальной палаты предпринимателей Республики Казахстан ""Атамекен"", член президиума Делового совета ЕАЭС Раимбек Баталов, президент Кыргызского союза промышленников и предпринимателей, член президиума Делового совета ЕАЭС Данил Ибраев, председатель Союза некоммерческих организаций ""Конфедерация промышленников и предпринимателей (нанимателей)"" Республики Беларусь, член президиума Делового совета ЕАЭС Анатолий Харлап, учредитель и директор ООО ""Кредит партнер"", член ревизионной комиссии Союза промышленников и предпринимателей Армении Армен Нерсисян. Помимо этого, генеральный директор Wildberries Татьяна Бакальчук и генеральный директор Ozon Сергей Беляков и член коллегии (министр) по торговле Евразийской экономической комиссии Андрей Слепнев рассмотрят вопросы евразийской сопряженности в рамках одноименного блока событий ЕЭФ. II Евразийский экономический форум проводится в рамках председательства Российской Федерации в органах ЕАЭС в 2023 году. Целью Форума является совершенствование кооперационных связей на евразийском пространстве. Программа Форума включает проведение около 35 сессий, которые будут разделены на семь тематических направлений: ""Человеческий капитал"", ""Технологии и кооперация"", ""ЕАЭС в меняющемся мире"", ""Евразийская сопряженность"", а также ""Внутренний рынок ЕАЭС: таможенное сотрудничество, конкуренция и государственные закупки"", ""Стратегический блок"" и блок Делового совета ЕАЭС. Помимо этого, в рамках ЕЭФ состоится подведение итогов первого конкурса климатических проектов ""Зеленая Евразия"", целью которого является поиск эффективных практик по адаптации и смягчению последствий климатических изменений, а также иных климатических практик, направленных на устойчивое развитие государств-членов Евразийского экономического союза. ТАСС - информационный партнер. Возрастная категория: 6+. "*https://tass.ru/novosti-partnerov/17818233
22 may 2023 18:00*Страны БРИКС продвигают мир, Запад наращивает поставки оружия.События вокруг Украины*"Губернатор Белгородской области Вячеслав Гладков ввел в регионе режим контртеррористической операции после проникновения на территорию Грайворонского округа украинской диверсионно-разведывательной группы. Будапешт не согласен с положениями 11-го пакета санкций Евросоюза против России, заявил министр иностранных дел и внешнеэкономических связей Венгрии Петер Сийярто. Бразилия, Китай и ЮАР, являющиеся партнерами России по БРИКС, активизируют усилия по поискам мирного урегулирования украинского кризиса, в то время как США и ЕС обсуждают поставки Киеву новых вооружений, в том числе истребителей F-16. ТАСС собрал основное о событиях вокруг Украины. Российские войскананесли ударвысокоточным оружием большой дальности по объектам на аэродроме Днепр, в результате поражены ангары с вооружением и боеприпасами, авиационная техника, а также техническая позиция подготовки ракет, сообщил официальный представитель Минобороны РФ генерал-лейтенант Игорь Конашенков. На донецком, запорожском, краснолиманском, купянском, херсонском и южнодонецком направлениях общие потери Вооруженных сил Украины за истекшие сутки превысили 540 человек. Уничтожена различная бронетехника и артиллерийские вооружения противника. В районе населенного пункта Лозовое (ДНР)сбитукраинский вертолет Ми-8. Украинская ДРГзашлана территорию Грайворонского округа Белгородской области, принимаются меры по ликвидации диверсантов, сообщил губернатор региона Вячеслав Гладков. По его словам, восемь человекполучили ранения, погибших среди мирных жителей нет. Гладков такжезаявил о введениив Белгородской области ""правового режима контртеррористической операции, который устанавливает специальные меры и временные ограничения"". Президент РФ Владимир Путин проинформирован о попытке прорыва украинских диверсантов в Белгородскую область, заявил пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков. По его словам, на месте достаточно сил и средств для уничтожения диверсантов. Цель подобных диверсий заключается в том, чтобы ""минимизировать политический эффект от потери украинской стороной Артемовска"", добавил Песков. Президент Бразилии Луис Инасиу Лула да Силвавысказалсяза проведение саммита ООН по ситуации на Украине до предстоящей в сентябре недели высокого уровня всемирной организации. По его мнению, следовало бы пригласить президентов России и Украины выступить на таком мероприятии, после чего было бы целесообразно провести дискуссию. Как полагает Лула да Силва, обсуждать ситуацию на Украине неуместно ни в формате ""семерки"", ни в формате ""двадцатки"". Делегация из шести лидеров стран Африки, которая планирует в ближайшее время совершить поездки в Москву и Киев в целях поиска мирного решения кризиса на Украине,не будет выдвигатьсобственный мирный план, а использует элементы из различных миротворческих инициатив, сообщил официальный представитель президента ЮАР Винсент Магвенья. По его словам, ключевым элементом для начала урегулирования является прекращение огня. Спецпредставитель правительства КНР по делам Евразии Ли Хуэй, совершающий поездку по ряду европейских стран в поисках политического урегулирования кризиса на Украине,прибудетв Россию к концу текущей недели, сообщил ТАСС дипломатический источник. Эмиссар Пекина продвигает мирный план из 12 пунктов, включающий призывы к прекращению огня, урегулированию гуманитарного кризиса, обмену военнопленными между Москвой и Киевом, а также к отказу от односторонних санкций без соответствующего решения СБ ООН. ""Любые инициативы, которые выдаются за мирные планы, а в действительности являются лишь попытками заморозить конфликт в нынешнем состоянии, в корне неправильны, и их истинную природу необходимо изобличать"", -заявилпремьер-министр Великобритании Риши Сунак. По его мнению, ""верный и единственный ответ на произошедшее [на Украине] - это вывод Россией всех ее войск с украинской территории"". Глава Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) Рафаэль Гроссихочет согласоватьпринципы по защите Запорожской АЭС, включая обеспечение безопасности внешних источников питания станции, говорится в заявлении агентства. По данным газетыThe Washington Post, проект, разрабатываемый Гросси в преддверии украинского контрнаступления, включает пять принципов: это запрет на размещение на ЗАЭС тяжелой военной техники и военных, запрет на ведение огня с территории и в сторону электростанции, обеспечение безопасности, защита всех внешних линий электропередачи и контроль за соблюдением вышеуказанных принципов. Газета со ссылкой на попавшие в сеть секретные документы Пентагона и американской разведки уточнила, что Киев не хочет заключать никакую сделку после почти девяти месяцев переговоров. Ранее президент Украины ""настоял на том, чтобы чиновники [США] не позволили Гросси заставить Киев демилитаризовать [электростанцию], посчитав, что это не в интересах Киева"", говорится в одном из документов. Глава МИД Венгрии Петер Сийяртозаявил, что Будапешт не согласен с положениями 11-го пакета санкций Евросоюза против России и не утвердит оказание военной помощи Украине из Европейского фонда мира до тех пор, пока венгерский банк OTP не будет исключен из украинского списка ""международных спонсоров войны"". Общаясь с венгерскими журналистами, Сийярто указал, что Венгрия по-прежнему возражает против попыток наложить запрет на сотрудничество с Россией в области ядерной энергетики. ""Несмотря на оказываемое на нас давление, мы будем решительно выступать против любого рода санкций, затрагивающих ядерную промышленность"", - подчеркнул он. Руководитель внешнеполитической службы сообщества Жозеп Боррель признал, что при рассмотрении нового пакета санкций ""есть не только проблемы с Венгрией - есть возражения, которые другие страны также хотят обсудить"". Руководитель внешнеполитической службы ЕС по итогам министерской встречизаявило ""чрезвычайной необходимости"" наращивания поставок вооружений и боеприпасов Киеву. По словам Борреля, Евросоюз завершил подготовку 15 тыс. украинских военных, еще 15 тыс. будут подготовлены до конца года. Боррель также назвал ""очень хорошей идеей"" решение G7 о подготовке к отправке на Украину истребителей F-16. На передачу Украине самолетов F-16 потребуется ""в лучшем случае несколько месяцев"",заявилминистр ВВС США Фрэнк Кендалл. Он также отметил, что поставка истребителей ""не изменит фундаментальным образом"" ход боевых действий в пользу Киева. Министруточнил, что после передачи Киеву самолеты ""станут частью украинских ВВС"" и будут базироваться на Украине. Правительству ФРГ пока неизвестны планы подготовки США украинских летчиков, в том числе на самолетах F-16, на американских базах в Германии,сообщилофициальный представитель кабмина ФРГ Штеффен Хебештрайт. Он добавил, что в случае с поставками F-16 речь не идет о самолетах, которые находятся на вооружении Германии. Правительство Дании рассматривает возможность передачи Украине истребителей F-16, но решение по этому вопросу еще не принято,заявилдатский министр иностранных дел Ларс Лёкке Расмуссен. Для Португалии отправка Киеву F-16 является ""вопросом, который не обсуждается"", поскольку имеющиеся у нее боевые самолеты нужны ей самой,заявилглава МИД страны Жуан Гомеш Карвинью. "*https://tass.ru/armiya-i-opk/17815189
22 may 2023 17:23*Кулеба заявил о готовности обсуждать мирную инициативу Африки, но без заморозки конфликта*"МОСКВА, 22 мая. /ТАСС/. Киев открыт к диалогу со странами Африки, предлагающими содействие в прекращении боевых действий на Украине, но любая мирная инициатива не должна предусматривать заморозку конфликта. Об этом в понедельник заявил министр иностранных дел Украины Дмитрий Кулеба. ""К нам, действительно, едет группа африканских лидеров. Мы открыты к диалогу со всеми, кто хочет говорить, искать решение"", - прокомментировал он мирную инициативу ряда африканских стран в эфире информационного марафона, который идет по ведущим украинским телеканалам. При этом министр подчеркнул, что у этих африканских лидеров на данный момент нет мандата Африканского союза, поэтому они будут говорить от имени своей группы, а не всего континента. Глава МИД Украины заявил, что украинские власти готовы обсуждать мирные предложения, если они учитывают два принципа. ""Первый принцип - в основу любого плана не может быть положена идея юридического или фактического перехода территорий Украины под контроль России. И второе - не может быть никакой речи о замораживании конфликта"", - сказал Кулеба. Он вновь заявил, что, с точки зрения Киева, урегулирование конфликта должно происходить на его условиях. ""Нужно избежать выдвижения бесконечного количества мирных планов"", - уверен Кулеба. 16 мая президент ЮАР Сирил Рамапоса объявил, что власти России и Украины согласились принять делегацию стран Африки с целью поиска мирного урегулирования конфликта. Он выступал от группы из шести африканских стран: Египта, Замбии, Республики Конго, Сенегала, Уганды и ЮАР. Сейчас идут консультации о графике поездки. Ожидается, что мирная миссия посетит Москву и Киев еще до начала саммита Россия - Африка, который состоится во второй половине июля в Санкт-Петербурге. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17815023
Skipped*Палеонтологи впервые нашли останки звероящера иностранцевии за пределами России*Skipped*https://tass.ru/nauka/17814457
22 may 2023 15:32,*Сунак считает неправильными мирные инициативы, которые лишь заморозят конфликт на Украине*"ЛОНДОН, 22 мая. /ТАСС/. Премьер-министр Великобритании Риши Сунак считает в корне неправильными любые мирные планы, которые не предусматривают возврат Киеву потерянных им территорий и приведут лишь к замораживанию конфликта на Украине. Об этом он заявил во вторник, выступая в Палате общин британского парламента. ""Верный и единственный ответ на произошедшее [на Украине] - это вывод Россией всех ее войск с украинской территории. Любые инициативы, которые выдаются за мирные планы, а в действительности являются лишь попытками заморозить конфликт в нынешнем состоянии, в корне неправильны, и их истинную природу необходимо изобличать"", - сказал Сунак, отвечавший на вопрос экс-лидера британской оппозиции Джереми Корбина, попросившего премьера высказаться по поводу мирной инициативы стран Африки, а также слов президента Бразилии Луиса Инасиу Лулы да Силвы о необходимости переговоров о прекращении огня на Украине. Сунак заявил, что ""абсолютно не согласен"" с идеей о том, что на данном этапе перемирие на Украине могло бы послужить начальным шагом в мирном процессе. ""Режим прекращения огня - это не долгосрочный мир на справедливых условиях для Украины"", - подчеркнул он, добавив, что мирный план должен быть основан на принципах Устава ООН и уважении территориальной целостности и суверенитета Украины. 16 мая президент ЮАР Сирил Рамапоса объявил, что власти России и Украины согласились принять делегацию стран Африки с целью поиска путей для мирного урегулирования конфликта. Рамапоса выступал от лица группы из шести африканских стран: Египта, Замбии, Республики Конго, Сенегала, Уганды и ЮАР. В настоящее время ведутся консультации о графике поездки. Ожидается, что мирная миссия посетит Москву и Киев еще до начала саммита РФ - Африка, который состоится во второй половине июля в Санкт-Петербурге. Президент Бразилии также выступал с инициативой разработать новый международный формат для создания возможности диалога между Москвой и Киевом и говорил, что готов при необходимости выступить посредником при проведении прямых переговоров между российским и украинским президентами. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17814261
22 may 2023 08:58,*На севере Претории зафиксировали вспышку холеры*"ПРЕТОРИЯ, 22 мая. /ТАСС/. Вспышка холеры произошла в северном пригороде Претории. Как сообщил в понедельник заместитель министра водных ресурсов и санитарии республики Дэвид Махлобо, 15 человек умерли. ""На нынешний день в районе Хамманскраале на севере столицы холера унесла жизни 15 человек, - заявил он в эфире местной радиостанцииSABC. - Принимаются экстренные меры, чтобы не допустить распространения заболевания"". Ранее власти сообщали о 12 умерших от холеры. Вспышка холеры была зафиксирована в Хамманскраале в минувшие выходные. Сейчас в районе с симптомами заболевания госпитализированы 37 человек. В целом на территории провинции Гаутенг, где расположены мегаполисы Претория и Йоханнесбург, выявлено 100 человек с подозрениями на холеру. Нынешняя вспышка холеры началась на юге Африки весной 2022 года. Ее эпицентр находится на юге Малави. В 2023 году очаги заболеваемости холерой зафиксированы в восьми странах на юге Африки. Больше всего больных в Малави (58 тыс.) и Мозамбике (26 тыс.). Вспышка холеры зарегистрирована в столице Зимбабве Хараре. ЮАР и Зимбабве имеют общую сухопутную границу. "*https://tass.ru/obschestvo/17810033
22 may 2023 12:28,*Делегация Африки не станет создавать собственный мирный план урегулирования на Украине*"ПРЕТОРИЯ, 22 мая. /ТАСС/. Делегация из шести лидеров стран Африки, которая планирует в ближайшее время совершить поездки в Москву и Киев в целях поиска мирного решения кризиса на Украине, не будет выдвигать собственного мирного плана. Об этом заявил в понедельник на брифинге для прессы, отвечая на вопрос ТАСС, официальный представитель президента ЮАР Винсент Магвенья. ""Президент ЮАР Сирил Рамапоса ознакомился с рядом мирных инициатив по урегулированию кризиса на Украине, включая сформулированные Китаем, Россией и Украиной, - подчеркнул он. - Мы смотрим на эти инициативы, изучаем их. План африканской мирной миссии не будет отдельным, он будет, видимо, включать элементы из различных инициатив"". Магвенья подчеркнул, что ключевым элементом для начала процесса урегулирования является прекращение огня. ""Только остановка боевых действий может создать необходимые условия для движения по пути урегулирования украинского кризиса, - сказал он. - Африканские страны в высшей мере обеспокоены конфликтом на Украине, так как его продолжение ведет к росту цен на продовольствие и удобрения, что негативно сказывается на африканских государствах"". Касаясь сроков и условий поездки лидеров шести стран в Москву и Киев, Магвенья сообщил, что соответствующие консультации продолжаются и окончательного решения пока нет. ""Среди прочего согласовываются условия безопасности"", - заметил он. Как подчеркнул официальный представитель президента ЮАР, Рамапоса считает, что конфликт на Украине необходимо как можно быстрее завершить. ""Генеральный секретарь ООН должен взять на себя руководство мирным урегулированием после того, как данный процесс начнется"", - сказал Магвенья. 16 мая президент ЮАР объявил, что власти России и Украины согласились принять делегацию стран Африки с целью поиска мирного урегулирования конфликта. Рамапоса выступал от группы из шести африканских стран: Египта, Замбии, Республики Конго, Сенегала, Уганды и ЮАР. Сейчас ведутся консультации о графике поездки. Ожидается, что мирная миссия посетит Москву и Киев еще до начала саммита РФ - Африка, который состоится во второй половине июля в Санкт-Петербурге. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17812717
22 may 2023 05:55*СМИ: развивающиеся страны не приемлют позицию Запада по Украине*"ГОНКОНГ, 22 мая. /ТАСС/. Развивающиеся страны не приемлют позиции Запада по ситуации на Украине и их нарратива в отношении России. Как указывается в опубликованной в понедельник авторской колонке газетыSouth China Morning Post, у расположенных вдали от Европы государств есть свои приоритеты, что осложнит усилия ""семерки"" в установлении международной повестки по урегулированию на Украине. Как указывается в статье, ""в то время, когда есть согласие о трагических последствиях для Украины и о срочной необходимости положить конец этому конфликту, [у развивающихся стран] также присутствует и неприятие нарратива Запада"" по отношению к России. ""Многие уверены, что потребность в мире перевешивает потребность в победе, и пытаются заложить основы для компромисса. Другие развивающиеся страны указывают на то, что война, которая может быть экзистенциональной проблемой для государств Европы, не является уникальным приоритетом для расположенных вдали от нее наций, у которых есть жесточайшие конфликты и поближе к дому, и они возмущены медлительностью богатых стран в решении кризисов из-за климата и пандемии, которые угрожают всем нам"", - пишет издание. ""То, что неприсоединившиеся страны отдают предпочтение миру, привело к взрывном росту числа потенциальных примирителей: их круг включает в себя не только Китай, но и Бразилию с ЮАР <...>, Ватикан и даже Саудовскую Аравию"", - указывается в статье. В материале также отмечается, что ""такой рост числа лидеров с Глобального Юга, уверенных в том, что у них есть интересы, которые нужно отстаивать, и голоса, которые должны быть услышаны, неминуемо осложнит усилия G7 по установлению международной повестки о том, как нужно управлять и урегулировать кризис на Украине"". Саммит G7 прошел с 19 по 21 мая в Хиросиме в рамках председательства Японии в объединении. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17808277
21 may 2023 19:59*Полное освобождение Артемовска и условия передачи Киеву F-16.События вокруг Украины*"Власти РФподтвердилиполное освобождение Артемовска (украинское название - Бахмут). При этом президент Украины Владимир Зеленский, сначалаподтвердившийпотерю контроля над городом, позднееопровергсвои слова и утверждал, что украинские военные все еще находятся там. Кроме того, в субботу и воскресенье на полях саммита Группы семи (G7) продолжалось обсуждение предоставления Украине истребителей F-16. Многие страны Запада заявили, что готовы участвовать только в обучении украинских пилотов. Как в свою очередьзаявилпрезидент США Джо Байден, Зеленский обещал, что ВСУ не применят F-16 для продвижения на территорию РФ. ТАСС собрал основные события вокруг Украины за последние два дня. Минобороны РФ в ночь на воскресеньезаявило, что в результате наступательных действий штурмовых отрядов ""Вагнер"" при поддержке артиллерии и авиации Южной группировки войск завершено освобождение Артемовска. В пресс-службе Кремля позднеесообщили, что президент России Владимир Путин поздравил вагнеровцев и военных ВС РФ с освобождением города. ""Все отличившиеся будут представлены к государственным наградам"", - отметили в Кремле. В свою очередь Зеленский на встрече с Байденом в Хиросимепризнал, что Киев больше не контролирует Артемовск. Однако позднее его пресс-секретарь Сергей Никифоровутверждал, что Зеленский не подтверждал потерю города, а отвечал на другую реплику. Сам украинский лидер затемсообщил, что Вооруженные силы Украины остаются в Артемовске. Ранее украинские власти на разном уровне неоднократно заявляли, что контрнаступление Киева уже началось. При этом Зеленский во время пресс-конференции на полях саммита G7ушелот ответа на вопрос про начало контрнаступления. Байденуказал, что нет никаких гарантий успеха возможного контрнаступления Украины. 9 мая госсекретарь США Энтони Блинкензаявил, что Украина получила от Запада все вооружения, необходимые для того, чтобы ""быть успешной"" при попытке контрнаступления. Изначально украинский президент должен был принимать участие в работе саммита в режиме онлайн. Такая договоренность была достигнута в ходе визита премьер-министра Фумио Кисиды в Киев в марте. Однако перед саммитом в ряде СМИ стали появляться сообщения, что Зеленский приедет в Хиросиму лично, затем они опровергались, но возникали новые источники. Как позднее сообщили власти Японии, Зеленский ""выразил сильное желание лично участвовать в саммите"", и правительство страны приняло это предложение. В итоге он принял участие в двух сессиях по украинской проблематике, в том числе в расширенном составе с лидерами стран, не входящих в ""семерку"". Что касается совместного итогового заявления, ситуация вокруг Украины упоминается в нем в нескольких пунктах, в том числе про Китай. В немотмечается, что страны Группы семи будут продолжать оказывать Киеву ""дипломатическую, финансовую, гуманитарную и военную"" поддержку, а также принимать меры для ""повышения издержек"" России и тех, кто ее поддерживает в связи с ситуацией вокруг Украины. США еще не приняли окончательного решения, будут ли сами передавать Украине истребители F-16 или это сделают их союзники из европейских стран,сообщилпомощник президента США по национальной безопасности Джейк Салливан. При этом канцлер Германии Олаф Шольцзаявил, что участие ФРГ в возможной поставке истребителей F-16 на Украину не обсуждается. Премьер-министр Италии Джорджа Мелони такжеуказала, что Рим не может участвовать в поставках Украине F-16, но рассмотрит вопрос о подготовке пилотов. О намерении тренировать украинских пилотов заявляли также власти Великобритании и Канады. Как в свою очередьсообщилБайден по итогам саммита в Хиросиме, Киев утверждает, что ВСУ не станут применять истребители-бомбардировщики F-16 для попыток продвижения на территорию России. КакзаявилТАСС замглавы МИД РФ Александр Грушко, Россия будет учитывать в своем планировании намерение Запада передать F-16 Украине. Министр иностранных дел и сотрудничества ЮАР Наледи Пандор провела встречу с главой МИД Украины Дмитрием Кулебой в рамках подготовки поездки в Киев и Москву мирной миссии африканских стран,сообщилв субботу МИД Южно-Африканской Республики. Кроме того, на следующей неделе ожидается визит спецпредставителя правительства КНР по делам Евразии Ли Хуэя в Москву,сообщилТАСС в субботу информированный источник. Ранее министерство иностранных дел Китая к годовщине специальной военной операции РФ на Украине опубликовало документ с предложениями по политическому урегулированию украинского кризиса. Помимо этого, Папа Римский Францискпоручилглаве Конференции итальянских епископов кардиналу Маттео Дзуппи возглавить мирную миссию по Украине. Сроки этой миссии и ее условия в настоящее время изучаются. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17807373
21 may 2023 10:31*Похищенных у берегов Габона моряков из Грузии освободили*"ТБИЛИСИ, 21 мая. /ТАСС/. Властям Грузии удалось освободить двух моряков, похищенных в начале мая с судна у берегов Габона. Об этом говорится в опубликованном в воскресенье сообщении МИД Грузии. ""В результате усилий министерства иностранных дел, посольства Грузии в ЮАР и Агентства морского транспорта 21 мая удалось вызволить из плена грузинских моряков. Они проходят медицинское обследование в Нигерии, и состояние их здоровья удовлетворительное. Моряки в ближайшие дни вернутся на родину"", - говорится в сообщении, размещенном в Facebook (запрещен в России, принадлежит корпорации Meta, которая признана в РФ экстремистской). Агентство морского транспорта Грузии 2 мая сообщило, что с корабля, стоявшего на якоре в территориальных водах Габона, были похищены трое моряков, двое из которых - граждане Грузии. Позже председатель Профсоюза моряков Грузии Анатолий Чиджавадзе сообщил, что третьим похищенным моряком был капитан корабля из РФ. Его дальнейшая судьба неизвестна. "*https://tass.ru/obschestvo/17805711
19 may 2023 21:00,*Военная операция на Украине.Хроника событий 20 мая 2023 года*"В Минобороны РФ сообщили о перехвате 12 снарядов HIMARS и ракет Storm Shadow. Силы РФ ликвидировали комбата бригады ВСУ ""Эдельвейс"", отдававшего приказы на обстрелы ЛНР. Основные события 20 мая - в онлайн-трансляции ТАСС. "*https://tass.ru/armiya-i-opk/17787387
20 may 2023 13:28*"Аршавин отметил вклад Кришито в игру ""Зенита"""*"ТАСС, 20 мая. Завершивший карьеру итальянский футболист Доменико Кришито был сильным защитником и внес большой вклад в игру петербургского ""Зенита"". Такое мнение""Спорт-Экспрессу""в субботу высказал бывший полузащитник ""Зенита"" Андрей Аршавин. В составе ""Зенита"" Кришито стал двукратным чемпионом России. 19 мая Кришито, выступавший за ""Дженоа"", объявил о завершении карьеры после матча 38-го тура второго по силе дивизиона чемпионата Италии против ""Бари"" (4:3). ""Доменико сильный защитник и позитивный парень. Ничего плохого про него точно нельзя сказать. Он внес большой вклад в игру ""Зенита"", на долгие годы став основным игроком команды"", - сказал Аршавин. Кришито 36 лет, он перешел в ""Зенит"" в июле 2011 года из ""Дженоа"" и в составе петербургского клуба играл до конца сезона-2017/18. Защитник провел 224 матча за ""Зенит"" в разных турнирах, на его счету 20 голов и 29 голевых передач за клуб. С командой он дважды становился чемпионом России (2012, 2015), один раз выигрывал Кубок России (2016), два раза - суперкубок страны (2015, 2016). Кришито также играл за итальянский ""Ювентус"" и канадский ""Торонто"". За сборную Италии Кришито провел 29 матчей, в том числе 3 встречи на чемпионате мира 2010 года в ЮАР. "*https://tass.ru/sport/17802611
20 may 2023 10:06*Главы МИД ЮАР и Украины провели встречу в связи с мирной миссией стран Африки*"ПРЕТОРИЯ, 20 мая. /ТАСС/. Министр иностранных дел и сотрудничества ЮАР Наледи Пандор провела встречу с главой МИД Украины Дмитрием Кулебой в рамках подготовки поездки в Киев и Москву мирной миссии африканских стран. Об этом сообщил в субботу МИД ЮАР, уточнив, что встреча состоялась в Лиссабоне в рамках официального визита Пандор в Португалию. ""Главы МИД ЮАР и Украины воспользовались своим присутствием в Лиссабоне, чтобы провести переговоры, которые прошли в посольстве Украины, - говорится в сообщении, размещенном напорталевнешнеполитического ведомства ЮАР. - Пандор проинформировала Кулебу о предполагаемой миссии в Киев и Москву делегации шести глав государств и правительств африканских стран, в том числе президента ЮАР Сирила Рамапосы. Кулеба заявил Пандор, что Украина приветствует эту инициативу и с нетерпением ждет встречи с африканскими лидерами в Киеве"". 16 мая президент ЮАР Сирил Рамапоса объявил, что власти России и Украины согласились принять делегацию стран Африки с целью поиска мирного урегулирования конфликта. Рамапоса выступал от группы из шести африканских стран: Египта, Замбии, Республики Конго, Сенегала, Уганды и ЮАР. Сейчас ведутся консультации о графике поездки. Ожидается, что мирная миссия посетит Москву и Киев еще до начала саммита РФ - Африка, который состоится во второй половине июля в Санкт-Петербурге. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17801771
20 may 2023 09:51*"Двукратный чемпион России в составе ""Зенита"" Кришито завершил карьеру футболиста"*"ТАСС, 20 мая. Защитник итальянского футбольного клуба ""Дженоа"" Доменико Кришито, с 2011 по 2018 год представлявший петербургский ""Зенит"", завершил карьеру. Комментарий игрока в субботу приводит пресс-служба ""Дженоа"". 19 мая в матче второго по силе дивизиона чемпионата Италии по футболу ""Дженоа"" на своем поле обыграл ""Бари"" со счетом 4:3. Этот матч стал последним в карьере Кришито, он вышел на замену на третьей добавленной ко второму тайму минуте, а на пятой забил победный мяч, реализовав одиннадцатиметровый удар. По итогам сезона ""Дженоа"" занял второе место и вышел в высший дивизион. ""Я знал, что этот момент наступит, момент, с которым рано или поздно сталкивается каждый профессиональный футболист, - сказал Кришито. - Спасибо всем людям, которые были со мной в этом долгом и увлекательном путешествии. Спасибо моей семье, моей жене, моим детям, всем товарищам по команде, президентам, тренерам, и, в частности, спасибо руководству ""Дженоа"" за то, что дали мне возможность надеть эту футболку в последний раз. Я прекращаю играть, но я не уйду из мира футбола, потому что футбол для меня - это жизнь"". Кришито 36 лет, он перешел в ""Зенит"" в июле 2011 года из ""Дженоа"", в составе петербургского клуба он играл до конца сезона-2017/18. Защитник провел 224 матча за ""Зенит"" в разных турнирах, на его счету 20 голов и 29 голевых передач за клуб. С командой он дважды становился чемпионом России (2012, 2015), один раз выигрывал Кубок России (2016), два раза - суперкубок страны (2015, 2016). Кришито также играл за итальянский ""Ювентус"" и канадский ""Торонто"". В составе ""Дженоа"" игрок провел 291 матч, забил 31 гол и 13 результативных передач. За сборную Италии Кришито провел 29 матчей, в том числе 3 встречи на чемпионате мира 2010 года в ЮАР. "*https://tass.ru/sport/17801689
20 may 2023 07:56*В ЮАР сообщили, что заявки на вступление в БРИКС поступают практически еженедельно*"ПРЕТОРИЯ, 20 мая. /ТАСС/. Многие страны мира в последнее время стали обращаться в группу БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) с заявками на вступление. Об этом сообщил в субботу ТАСС посол по особым поручениям по Азии и БРИКС в МИД ЮАР, шерпа ЮАР в БРИКС Анил Суклал. ""Официальные и неформальные запросы насчет вступления в БРИКС приходят постоянно, - сказал он. - Соответствующие просьбы следуют почти каждую неделю"". В апрельском интервью индийскому телеканалу Суклал заявил, что вступления в БРИКС добиваются 19 стран, из которых 13 подали соответствующие заявки. Однако в разговоре с корреспондентом ТАСС он упомянул уже 30 стран. Новостной порталNew Zimbabweна текущей неделе со ссылкой на внутренние документы БРИКС сообщил, что присоединения к группе сейчас добиваются Алжир, Аргентина, Афганистан, Бангладеш, Бахрейн, Белоруссия, Венесуэла, Египет, Зимбабве, Индонезия, Иран, Казахстан, Мексика, Нигерия, Никарагуа, Объединенные Арабские Эмираты, Пакистан, Саудовская Аравия, Сенегал, Сирия, Судан, Таиланд, Тунис, Турция, Уругвай. Однако всем им предстоит дождаться согласования членами БРИКС фундаментальной концепции расширения группы. Именно этим сейчас и занимаются шерпы БРИКС под председательством Суклала. ""Мы продолжаем работу над концепцией расширения БРИКС, - отметил Суклал. - Заключительное заседание шерп с данной повесткой дня состоится 29-31 мая. По ее итогам концептуальный доклад будет передан на рассмотрение главам МИД БРИКС, встреча которых состоится 1 июня в Кейптауне"". Суклал отметил, что задача выработки концепции, принципов, стандартов, критериев и правил расширения БРИКС была поставлена в 2022 году лидерами стран группы по итогам работы их саммита, прошедшего под председательством Китая. ""Есть принципиальное решение о том, что БРИКС будет расширяться, - подчеркнул он. - Мы готовим соответствующий концептуальный документ для министров иностранных дел стран БРИКС"". Он не исключил, что окончательное решение по вопросу расширения БРИКС будет принято на саммите объединения, который состоится в августе в южноафриканском Йоханнесбурге. В 2006 году Бразилия, Россия, Индия и Китай создали группу БРИК. ЮАР вступила в нее в 2011 году, превратив ее в БРИКС. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17800519
19 may 2023 21:14*В Москве открывается XVI Международный театральный фестиваль им. А. П. Чехова*"МОСКВА, 20 мая. /ТАСС/. XVI Международный театральный фестиваль им. А. П. Чехова откроет на Площади Революции в российской столице в субботу свою программу ""Чеховский фестиваль на улицах Москвы"", сообщили в пятницу организаторы. ""Первым представлением станет выступление Танцевальной компании Хермана Корнехо из Аргентины на Площади Революции"", - рассказали в оргкомитете. Выступлениями артистов Танцевальной компании Хермана Корнехо пройдут 20 и 21 мая. Среди исполнителей - неоднократные чемпионы мира по танго. Зрителям покажут 30-минутное шоу ""Милонга"", а также предложат вместе потанцевать под аккомпанемент бандонеона (музыкальный инструмент из семейства ручных гармоник). Представления уличной программы фестиваля пройдут на более 15 площадках в разных районах города - от центра до Новой Москвы, сообщила журналистам гендиректор смотра Карина Цатурова. Как отметил спецпредставитель президента РФ по международному культурному сотрудничеству, президент Международного театрального фестиваля им. А. П. Чехова Михаил Швыдкой, в уличной программе в том числе будут участвовать коллективы из Японии и Испании, что говорит об открытости России. ""Я говорю как специальный представитель президента по международному культурному сотрудничеству. Мы ни от кого не закрываемся, мы открыты для деятелей культуры всего мира, и в этом смысле у нас нет никаких ограничений для сотрудничества с нашими коллегами"", - сказал Швыдкой. Группа барабанщиков ""Нобуси"" из Японии выступит 4, 5 и 6 июня. В переводе nobushi означает ""дикий самурай"", отметили в пресс-службе фестиваля. ""Именно так они выступают - с полной самоотдачей, фантастической силой и великолепной пластикой. Группа базируется в Фукуоке и дает концерты не только в Японии, но и по всему миру, как на стадионах, так и в театрах"", - рассказали организаторы. А гости из Испании представят спектакль ""Луксурия"" 11, 12 и 13 августа. ""Спектакль воссоздаст мир страсти, любви, безумия и трагедии в стиле балета Фламенко Барселоны, который сочетает традиционное фламенко с элементами современного танца и новой музыки в живом исполнении"", - анонсировали на театральном смотре. С искусством участников ""Мировой серии"" фестиваля и специально приглашенных театральных коллективов москвичи и гости столицы смогут бесплатно познакомиться с 20 мая по 20 августа. Например, 26, 27 и 28 мая артисты и музыканты Государственного академического театра для детей и юношества им. Г. Мусрепова из Казахстана покажут музыкальную программу с использованием этнических и современных музыкальных инструментов. Мероприятие продлится до 8 октября. Посетители фестиваля увидят танцевальные шоу и уличные представления, в рамках ""Мировой серии"" - 15 постановок из 13 стран: Аргентины, Армении, Белоруссии, Бразилии, Вьетнама, Индии, Казахстана, Китая, Кубы, Киргизии, Узбекистана, Чили и ЮАР. В этом году смотр посвящен памяти его создателя Валерия Шадрина (1939-2022). 22 мая на Гоголевском бульваре откроют фотовыставку ""Лица Чеховского фестиваля"" и ""Русская классика на Чеховском фестивале"", которые посвящены 30-летию фестиваля. "*https://tass.ru/kultura/17799331
19 may 2023 18:27*"СМИ: ""семерка"" в Хиросиме отвергла любой ""переговорный подход"" по Украине"*"РИМ, 19 мая. /ТАСС/. Лидеры стран Группы семи, собравшиеся на саммит в Хиросиме, приняли линию Белого дома, скоординированную с президентом Украины Владимиром Зеленским, отклонив любую попытку начать переговорный процесс, будь то при посредничестве Китая или Ватикана. Как пишет в пятницу газетаCorriere della Sera, анализируя совместный документ по Украине, остается без ответа вопрос, как убедить третьи страны не способствовать России. Как отмечает издание, ""семерка"" признает ""мирный план"" Зеленского единственной основой для установления мира. Таким образом, эти страны полностью разделяют позиции украинского президента, который отклонил китайское предложение и отверг готовность Ватикана сделать вклад в урегулирование. Никакой перспективы прекращения огня, но продолжение боев, указывает газета. Она отмечает, что, несмотря на ужесточение санкционного режима, остается проблема с теми странами, которые их не поддерживают, а это такие гиганты, как Китай, Индия, ЮАР. Хотя в документе говорится о ""серьезных последствиях"" для тех, кто обходит санкции, не указывается, в чем конкретно они будут заключаться, пишет газета. Издание также отмечает, что наиболее неоднозначным остается вопрос о восстановлении Украины. Взятые на себя обязательства рядом стран, которые провели ""двусторонние конференции"", посвященные восстановлению Украины, не подкреплены конкретными фондами. Кто будет финансировать это восстановление, задается вопросом Corriere della Sera. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17798761
19 may 2023 17:26*Эксперты: хакеры меняют тактику атак на цепочки поставок российских компаний*"МОСКВА, 19 мая. /ТАСС/. Хакеры, атакующие цепочки поставок российских компаний, меняют тактику, в частности, стали тщательнее изучать жертв и использовать связи внутри экосистем. Такое мнение выразили участники круглого стола ""Атаки на цепочку поставок: доверие к сервисам и технологиям в новом мире"", прошедшего в пятницу на фестивале Positive Hack Days. ""Российские компании сегодня испытывают повышенное внимание со стороны хакеров, тогда как раньше его можно было назвать точечным: в основном проводились одноступенчатые атаки, к которым компании приспособились. Сейчас же ситуация изменилась: атаки стали целенаправленными, хакеры изучают свою жертву, пробуют различный инструментарий и техники, чтобы достичь желаемого результата"", - заявил директор экспертного центра Positive Technologies Алексей Новиков. Эксперты отметили, что в последние годы количество инцидентов значительно возросло, вспомнив такие из них, как атаки на государственные учреждения США, сервисы Google, российские правительственные сайты, компрометацию записей 3,7 млн клиентов сети аптек Dis-Chem Pharmacies (ЮАР), атаки на многочисленные сайты недвижимости через видеоплеер. ""Рост атак подобного рода объясняется тем, что современный интернет становится все более экосистемным: различные сервисы взаимодействуют друг с другом и предоставляют разнообразные аналитические и другие услуги. Этот рост интеграции увеличивает риски компрометации через поставщиков"", - сказал директор по кибербезопасности медиахолднинга Rambler&Co Евгений Руденко. По мнению технического директора СДЭК Павла Куликова, число атак на цепочки поставок будет расти в том числе потому, что в настоящее время на интенсивной стадии развития находится IоT-сегмент, который интегрируется с аппаратным и программным обеспечением. Директор по информационной безопасности Ozon Кирилл Мякишев, в свою очередь, отметил, что развитие бизнес-модели онлайн-торговли привлекает не только новых клиентов и предпринимателей, но и киберпреступников, в связи с чем приходится принимать дополнительные меры безопасности для защиты онлайн-платформ от подобных угроз. Говоря о способах борьбы с кибератаками, директор по информационной безопасности VK Алексей Волков высказался в пользу концепции ""абсолютного недоверия"" (0-trust), предполагающей одинаковый контроль всех поставщиков и контрагентов компании, изначальное недоверие к каждому звену цепочки. ""0-trust должна заработать как концепция, которая поможет обеспечить баланс между интересами безопасности и бизнеса. Для достижения этого баланса понадобится регуляторика и создание регламентов информационной безопасности со стороны государства"", - считает Волков. "*https://tass.ru/ekonomika/17798437
19 may 2023 13:34*В ООН назвали беспрецедентными масштабы распространения холеры в мире*"ЖЕНЕВА, 19 мая. /ТАСС/. Распространение холеры в мире носит беспрецедентный характер: с начала 2023 года о вспышках этого заболевания объявили 25 стран, и подобный шаг могут предпринять еще 22 государства. Об этом заявил в пятницу на брифинге в Женеве руководитель отдела чрезвычайных ситуаций в сфере здравоохранения Детского фонда ООН (ЮНИСЕФ) Жером Пфаффман Замбруни. ""Нынешняя ситуация с холерой в мире является беспрецедентной ввиду тревожного масштаба вспышек, географического распространения и необычно высокого уровня смертности"", - отметил он. ""С начала 2023 года 25 стран объявили о вспышках этого заболевания"", - сказал Пфаффман Замбруни, добавив, что ""еще 22 государства"" могут предпринять аналогичный шаг. Представитель ЮНИСЕФ напомнил, что по состоянию на май прошлого года вспышки холеры были зафиксированы только в 15 странах. ""В последние 10 лет заболеваемость холерой в мире постоянно снижалась, однако эта тенденция сменилась на обратную в 2021 году, когда число случаев заболевания возросло, и в 2023 году рост продолжается"", - констатировал Пфаффман Замбруни. Детский фонд ООН обеспокоен тем, что риск распространения болезней, передающихся через воду, ""вероятно, возрастет в ближайшие дни"" ввиду тяжелых последствий циклона ""Мокко"" в Бангладеш и Мьянме, отметил он. В свою очередь руководитель подразделения Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) по реагированию на холеру Генри Грей заявил на брифинге, что ""прямому риску"" заболеть холерой сейчас подвергаются миллиард жителей Земли в 43 государствах. ""Драйверами этой ситуации являются бедность, конфликты, изменение климата и являющееся их следствием перемещение населения"", - сказал он. В информационном бюллетене ВОЗ по холере за 15 мая риск распространения этой болезни в мире расценивается как ""очень высокий"". Подчеркивается, что с начала года ""выросло число и расширилась география холеры в Малави, Мозамбике, ЮАР, Танзании, Замбии и Зимбабве"". В ВОЗ выражают ""растущую обеспокоенность"" также эпидемиологической ситуацией в регионе Африканского Рога. Реагирование на вспышки осложнено ввиду ""глобальной нехватки ресурсов, включая оральную вакцину против холеры"", говорится в бюллетене. Холера - особо опасная инфекционная болезнь, вызываемая холерными вибрионами. Она возникает при попадании в организм возбудителя с зараженными пищей или водой. "*https://tass.ru/obschestvo/17794149
19 may 2023 12:52*Россия изучает варианты сопряжения транспортных коридоров с маршрутами в страны Африки*"КАЗАНЬ, 19 мая. /ТАСС/. Россия рассматривает возможности сопряжения транспортных коридоров с логистическими маршрутами в страны Африки, заявил замглавы Минэкономразвития РФ Дмитрий Вольвач в ходе Международного экономического форума ""Россия - Исламский мир: KazanForum"". ""Россия рассматривает возможности сопряжения транспортных коридоров с логистическими маршрутами в страны Африки, наиболее перспективные из которых - Танзания, Египет, Намибия, Марокко, ЮАР и Ангола"", - сказал Вольвач. Россия в 2000 году подписала с Индией и Ираном межправительственное соглашение о создании мультимодального транспортного коридора ""Север - Юг"". Позже состав участников расширился до 14. Цель проекта - привлечение транзита грузопотоков из Индии, Ирана и стран Персидского залива через российскую территорию в Европу (в сравнении с морским маршрутом через Суэцкий канал расстояние сокращается более чем в два раза, что снижает сроки и стоимость перевозок). Сейчас проект объединяет несколько различных транспортных систем отдельных государств. РФ и Иран 17 мая 2023 года подписали соглашение о совместном строительстве железнодорожного участка Решт - Астара протяженностью 170 км, которая позволит соединить сухопутные участки международного транспортного коридора Север - Юг и повысить экономическую эффективность транскаспийского маршрута. Власти РФ рассчитывают, что проект может стать альтернативой Суэцкому каналу, позволяя обеспечить сквозной маршрут реализации поставок как транзитом в Европу, так и из России в Персидский залив. "*https://tass.ru/ekonomika/17794005
19 may 2023 12:26*Уличная программа Чеховского фестиваля стартует 20 мая на Площади Революции в Москве*"МОСКВА, 19 мая. /ТАСС/. XVI Международный театральный фестиваль имени А. П. Чехова откроет на Площади Революции в Москве 20 мая свою программу ""Чеховский фестиваль на улицах Москвы"". А ""Мировая серия"", в которой участвуют труппы различных стран, стартует 24 may 2023 сообщили в пятницу организаторы. ""Первым представлением станет выступление Танцевальной компании Хермана Корнехо из Аргентины на Площади Революции"", - отметили организаторы. Кроме того, эта компания откроет ""Мировую серию"" 24 мая в стенах Театра имени Моссовета спектаклем ""Дикое танго"". Херман Корнехо сообщил, что его коллектив не первый раз участвует в Чеховском фестивале. ""Это второе участие танцевального коллектива в Чеховском театральном фестивале. <…> В настоящее время мы представляем более агрессивную постановку, которая выражает наиболее актуальные тенденции и понимание танго самими аргентинцами"", - сказал на пресс-конференции в пятницу Корнехо. По его словам, еще одна аргентинская постановка ""Малево экстрим"", которая закроет фестиваль, представляет более широкое понимание аргентинской культуры. ""Я очень рада, что мы открываем фестиваль показами спектаклей наших настоящих друзей"", - в свою очередь отметила гендиректор фестиваля Карина Цатурова. Театральный смотр продлится до 8 октября. Посетители фестиваля увидят танцевальные шоу и уличные представления, в рамках ""Мировой серии"" - 15 постановок из 13 стран: Аргентины, Армении, Белоруссии, Бразилии, Вьетнама, Индии, Казахстана, Китая, Кубы, Киргизии, Узбекистана, Чили и ЮАР. В этом году смотр посвящен памяти его создателя Валерия Шадрина (1939-2022 годов). Как сообщил специальный представитель президента Российской Федерации по международному культурному сотрудничеству, президент Международного театрального фестиваля имени А. П. Чехова Михаил Швыдкой, сформированная программа - та, которую предложил Шадрин. 22 мая на Гоголевском бульваре откроют фотовыставку ""Лица Чеховского фестиваля"" и ""Русская классика на Чеховском фестивале"", которые посвящены 30-летию фестиваля. "*https://tass.ru/kultura/17793153
19 may 2023 10:21,*Посол Египта в РФ: африканские страны будут искать выход из украинского кризиса*"КАЗАНЬ, 19 мая. /ТАСС/. Африканские страны намерены искать выход из кризиса вокруг Украины, потому что этот конфликт сильно влияет на торговлю. Об этом заявил в пятницу ТАСС посол Египта в Москве Назих Нагари на полях форума ""Россия - Исламский мир: KazanForum"". На вопрос, проводил ли посол контакты по организации миротворческой миссии стран Африки по политическому урегулированию вокруг Украины, он дал утвердительный ответ. ""По этому вопросу имели место контакты с рядом африканских стран. Этот вопрос обсуждается рядом стран по всему миру. Конечно, Африка намерена искать решения для мира и стабильности в Европе и по всему миру. Потому что это (украинский кризис - прим. ТАСС) оказывает влияние на торговлю, оказывает влияние на африканские страны. Но мы также ищем решения, которые учитывали бы интересы всех сторон, включая Россию, конечно"", - отметил глава диппредставительства Египта. 16 мая президент ЮАР Сирил Рамапоса сообщил, что власти России и Украины согласились принять делегацию стран Африки с целью поиска мирного урегулирования конфликта. Рамапоса выступал от группы из шести африканских стран: Египта, Замбии, Республики Конго, Сенегала, Уганды и ЮАР. Сейчас ведутся консультации о графике поездки. Как сообщил 17 мая генеральный директор МИД ЮАР Зане Дангора, делегация в составе президентов шести указанных государств Африки готова начать свою миссию в начале июня. Согласно радиостанцииRadio France internationale, сначала миссия намерена посетить Киев, где проведет два дня, а затем Москву. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17791547
19 may 2023 10:19,*Посол Египта сообщил о ежедневных контактах с РФ по визиту миссии Африки в Москву и Киев*"КАЗАНЬ, 19 мая. /ТАСС/. Россия и Египет ведут ежедневные контакты по визиту африканской мирной миссии в Москву и Киев. Об этом заявил ТАСС в пятницу посол Египта в Москве Назих Нагари на полях форума ""Россия - Исламский мир: KazanForum"". ""Мы все еще ведем переговоры на этот счет, но я не смогу раскрыть никакие подробности"", - сказал он, отвечая на соответствующий вопрос. По словам дипломата, контакты по этому вопросу идут на уровне внешнеполитических ведомств. ""Да, конечно, я разговариваю с [замглавы МИД РФ Михаилом] Богдановым, и мы почти ежедневно контактируем со всеми департаментами российского МИД, - уточнил он. - Продолжается диалог по этому вопросу в контексте дружественных отношений между странами. 16 мая президент ЮАР Сирил Рамапоса сообщил, что власти России и Украины согласились принять делегацию стран Африки с целью поиска мирного урегулирования конфликта. Рамапоса выступал от группы из шести африканских стран: Египта, Замбии, Республики Конго, Сенегала, Уганды и ЮАР. Сейчас ведутся консультации о графике поездки. Как сообщил 17 мая генеральный директор МИД ЮАР Зане Дангора, делегация в составе президентов шести указанных государств Африки готова начать свою миссию в начале июня. Согласно радиостанцииRadio France internationale, сначала миссия намерена посетить Киев, где проведет два дня, а затем Москву. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17791513
17 may 2023 21:00,*Военная операция на Украине.Хроника событий 18 мая 2023 года*Президент Белоруссии Александр Лукашенкозаявило необходимости разработки нового документа как основы для переговоров по урегулированию на Украине. Генсек НАТО Йенс Столтенберганонсировалпринятие многолетней программы военной помощи Украине, которая будет направлена на перевод страны на западные военные доктрины и вооружение. На донецком направлении штурмовые отряды продолжают бои по освобождению Артемовска. Основные события 18 мая - в онлайн-трансляции ТАСС. *https://tass.ru/armiya-i-opk/17765327
18 may 2023 12:44,*ЮАР рассказала о консультациях по поездке мирной миссии стран Африки в Москву и Киев*"ПРЕТОРИЯ, 18 мая. /ТАСС/. Администрация президента ЮАР не подтвердила и не опровергла в четверг ТАСС наличие планов направить в Москву в предстоящие выходные представителя для согласования деталей поездки в РФ мирной миссии стран Африки в целях поиска путей для урегулирования украинского кризиса. ""Если и когда возникнет для нас необходимость сделать [соответствующее] объявление, то мы сделаем это"", - заявил ТАСС официальный представитель президента ЮАР Винсент Магвенья. Он отметил, что сейчас ""идут интенсивные консультации"" с заинтересованными сторонами по различным аспектам планируемой поездки мирной миссии стран Африки в Москву и Киев. Между тем журналJeune Afriqueсообщил, что глава независимой некоммерческой организации Brazzaville Foundation, которая содействует поездке мирной миссии африканских стран, Жан-Ив Оливье направляется в Москву. По словам Оливье, он вылетает в российскую столицу 19 мая с тем, чтобы на месте уточнить несколько деталей миссии. Brazzaville Foundation разрабатывает инициативы в области предотвращения и разрешения конфликтов, ее штаб-квартира находится в Лондоне. 16 мая президент ЮАР Сирил Рамапоса сообщил, что власти России и Украины согласились принять делегацию стран Африки с целью поиска мирного урегулирования конфликта. Рамапоса выступал от группы из шести африканских стран: Египта, Замбии, Республики Конго, Сенегала, Уганды и ЮАР. Сейчас ведутся консультации о графике поездки. Как сообщил 17 мая генеральный директор МИД ЮАР Зане Дангора, делегация в составе президентов шести указанных государств Африки готова начать свою миссию в начале июня. Согласно радиостанцииRadio France internationale, сначала миссия намерена посетить Киев, где проведет два дня, а затем Москву. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17782091
18 may 2023 13:09*СМИ сообщили о давлении США на ЮАР с целью ее отказа от политики нейтралитета*"ПРЕТОРИЯ, 18 мая. /ТАСС/. США оказывают давление на ЮАР, добиваясь отказа от нейтральной позиции по отношению к конфликту на Украине. Об этом пишет в четверг новостной порталNews24, комментируя высказывания посла США в ЮАР Рубена Бригети. Его обвинения ЮАР в передаче оружия России следует рассматривать как попытку запугать одну из стран Африки, склонить ее на свою сторону в украинском конфликте, отмечает портал. ""Вся эта мегафонная дипломатия напоминает стремление западных метрополий заставлять свои бывшие колонии следовать их курсу или подвергать себя риску соответствующих ответных мер"", - говорится в статье. Такие действия представляют собой посягательство на суверенитет африканских стран в международных отношениях. ""В свое время США одними из последних ввели санкции против режима апартеида в ЮАР, - напоминает портал. - Бригети должны быть хорошо известны разрушительные последствия действий США против Южной Африки в начале 1990-х годов, когда они настаивали на уничтожении нашего ядерного потенциала, считая, что такое оружие не должно оказаться в руках черных. Тогда же были уничтожены наши очень совершенные технологии запуска спутников и ракет большого радиуса действия, что отбросило нас на несколько лет назад в соответствующих исследованиях и разработках. Более того, правительство США наживалось на сотрудничестве с режимом апартеида, а таких людей, как Нельсон Мандела, называло террористами. ЦРУ [Центральное разведывательное управление] сыграло не последнюю роль в расправе над Патрисом Лумумбой и многими другими, много лет удерживало у власти угандийского диктатора Иди Амина"". ""Не исключено, что в скором времени США могут потребовать от нас занять одну из сторон в их конфликте с Китаем, - указывает портал. - Бригети не следует играть с политикой, пытаться использовать торговлю в качестве оружия. Постоянный представитель США при ООН Линда Томас-Гринфилд уже выражала пожелание, чтобы Китай не передавал России оружие, угрожая в противном случае тяжелыми последствиями"". Ранее посол США в ЮАР Рубен Бригети выступил с утверждениями, что ЮАР поставляет вооружения России. По его словам, во время захода российского судна Lady R на базу ЮАР в Саймонстауне в минувшем декабре на его борт погрузили оружие и боеприпасы. Администрация президента ЮАР отметила, что подобные беспочвенные высказывания разрушают партнерство между странами. Бригети был вызван во внешнеполитическое ведомство ЮАР, где признал, что перешел черту. При этом заместитель руководителя пресс-службы Госдепартамента Ведант Пател отказался повторять утверждения посла. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17782283
18 may 2023 10:37,*Лавров назвал середину июня - начало июля вероятным временем встречи с миссией мира Африки*"МОСКВА, 18 мая. /ТАСС/. Контакты России с африканскими странами по урегулированию украинского кризиса обсуждаются на экспертном уровне и планируются на середину июня - начало июля. Об этом заявил в четверг министр иностранных дел РФ Сергей Лавров на пресс-конференции по итогам переговоров с главой МИД Уганды Джедже Одонго. ""Сейчас на уровне экспертов обсуждается содержание такого предстоящего контакта (в рамках африканской мирной миссии - прим. ТАСС), его даты будут согласованы на общеприемлемой основе, как я понимаю, сейчас в контексте пожеланий президента [ЮАР Сирила] Рамапосы речь идет о конце июня или середине июня - начале июля"", - сказал он. Лавров указал на то, что российская сторона хотела бы понимать, какие конкретно меры по урегулированию кризиса на Украине готовы представить страны Африки. ""Мы открыты, как я уже говорил многократно, к любым серьезным заинтересованным предложениям со стороны любых государств"", - заключил глава российской дипломатии. Рамапоса 14 мая заявил, что страны Африки ""без лишнего шума"" работают над попыткой убедить РФ и Украину начать переговоры. В регионе обеспокоены кризисом, поскольку он отрицательно влияет на африканские государства. 16 мая президент ЮАР сообщил, что власти России и Украины согласились принять делегацию стран Африки с целью поиска мирного урегулирования конфликта. Рамапоса выступал от группы из шести африканских стран: Египта, Замбии, Республики Конго, Сенегала, Уганды и ЮАР. "*https://tass.ru/politika/17780271
18 may 2023 09:05,*Песков сообщил, что сроки визита мирной миссии стран Африки в Россию согласовываются*"МОСКВА, 18 мая. /ТАСС/. Визит мирной миссии стран Африки в РФ должен состояться до запланированного на конец июля саммита Россия - Африка, точные сроки согласовываются, сообщил журналистам в четверг пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков, отвечая на вопрос ТАСС. Он подтвердил, что президент ЮАР Сирил Рамапоса в недавнем конструктивном и продолжительном телефонном разговоре с российским лидером Владимиром Путиным ""говорил, что Африка как крупнейший континент тоже считает необходимым заявить свой голос в международных усилиях по урегулированию известной ситуации на Украине"". ""Действительно, группа государств направит делегацию, которая в том числе будет и в Москве. Точные сроки будут согласованы еще дополнительно по дипканалам"", - сказал Песков. В ответ на уточняющий вопрос, планирует ли Путин встретиться с делегацией, пресс-секретарь уточнил, что визит планируется до саммита Россия-Африка. ""Это должно случиться до этого саммита. После того, как даты будут согласованы, мы сообщим"", - добавил Песков. В целом он заключил, что Россия ""с большим вниманием готова выслушивать любые предложения, которые будут способствовать урегулированию ситуации на Украине"". Накануне основатель международной НПО Brazzaville Foundation, которая занимается подготовкой визита делегации, Жан-Ив Оливье сообщил в интервью ТАСС, что миссия приедет в РФ ориентировочно в конце июня - начале июля. "*https://tass.ru/politika/17778681
18 may 2023 09:31*Зерновая сделка, африканская инициатива и уважение суверенитета.Темы брифинга Пескова*Развитие сельского хозяйства, продление зерновой сделки, африканские мирные инициативы и уважение международного суверенитета стали в четверг основными темами брифинга пресс-секретаря российского лидера Дмитрия Пескова. ТАСС собрал ключевые заявления представителя Кремля. *https://tass.ru/politika/17779077
18 may 2023 09:06,*Президент ЮАР заявил Путину, что Африка хочет способствовать урегулированию на Украине*"МОСКВА, 18 мая. /ТАСС/. Визит мирной миссии стран Африки в РФ должен состояться до запланированного на конец июля саммита Россия - Африка, точные сроки согласовываются, сообщил журналистам в четверг пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков. Он подтвердил, что президент ЮАР Сирил Рамапоса в недавнем конструктивном и продолжительном телефонном разговоре с российским лидером Владимиром Путиным ""говорил, что Африка как крупнейший континент тоже считает необходимым заявить свой голос в международных усилиях по урегулированию известной ситуации на Украине"". ""Действительно, группа государств направит делегацию, которая в том числе будет и в Москве. Точные сроки будут согласованы еще дополнительно по дипканалам"", - сказал Песков. В ответ на уточняющий вопрос, планирует ли Путин встретиться с делегацией, пресс-секретарь уточнил, что визит планируется до саммита Россия - Африка. ""Это должно случиться до этого саммита, после того, как даты будут согласованы, мы сообщим"", - добавил Песков. Россия готова выслушивать любые предложения, которые будут способствовать урегулированию ситуации на Украине, отметил пресс-секретарь президента РФ. ""Мы уже говорили, что мы с большим вниманием готовы выслушивать любые предложения, которые будут способствовать урегулированию ситуации на Украине"", - сказал представитель Кремля, отвечая на вопрос ТАСС относительно желания Африки высказать соответствующие инициативы. "*https://tass.ru/politika/17778661
18 may 2023 09:15,*Лавров проводит в Москве переговоры с главой МИД Уганды*МОСКВА, 18 мая. /ТАСС/. Министр иностранных дел России Сергей Лавров и глава МИД Уганды Джедже Одонго начали переговоры в Москве, передает в четверг корреспондент ТАСС. Не исключено, что министры обсудят в том числе подходы к украинскому урегулированию. Уганда входит в группу африканских стран, выступивших, как сообщил президент ЮАР Сирил Рамапоса, с инициативой по урегулированию кризиса на Украине. Лавров в июле 2022 года посетил Уганду, пригласив своего коллегу с ответным визитом приехать в Москву. *https://tass.ru/politika/17778813
18 may 2023 07:05,*МИД России заявил о проработке визита миротворческой миссии Африки в Москву*"КАЗАНЬ, 18 мая. /ТАСС/. Визит африканской миротворческой миссии по урегулированию на Украине в Москву прорабатывается. Об этом заявил в четверг ТАСС посол по особым поручениям МИД РФ, руководитель секретариата ""Форума партнерства Россия - Африка"" Олег Озеров на полях форума ""Россия - исламский мир: KazanForum"". ""Прорабатывается"", - сообщил дипломат, отвечая на вопрос, готовится ли соответствующий визит. Президент ЮАР Сирил Рамапоса 14 мая заявил, что страны Африки ""без лишнего шума"" работают над попыткой убедить РФ и Украину начать переговоры. В регионе обеспокоены кризисом, поскольку он отрицательно влияет на африканские государства. 16 мая президент ЮАР сообщил, что власти России и Украины согласились принять делегацию стран Африки с целью поиска мирного урегулирования конфликта. Рамапоса выступал от группы из шести африканских стран: Египта, Замбии, Республики Конго, Сенегала, Уганды и ЮАР. "*https://tass.ru/politika/17777003
18 may 2023 06:50*ЮАР воодушевлена согласием России и Украины принять африканскую миссию мира*"ПРЕТОРИЯ, 18 мая. /ТАСС/. Правительство Южно-Африканской Республики воодушевлено тем, как лидеры России и Украины Владимир Путин и Владимир Зеленский приняли инициативу группы стран Африки, которая направлена на поиски мирного решения украинского конфликта. ""Южноафриканское правительство воодушевлено тем, как президенты России и Украины приветствовали данную инициативу, а также их немедленным согласием принять глав африканских государств как в Москве, так и в Киеве, - говорится в его заявлении для прессы, опубликованном в четверг. - Правительство признательно и за поддержку инициативы со стороны Генерального секретаря ООН. Правительство подтверждает приверженность ЮАР статьям Устава ООН, включая принцип, согласно которому все страны - члены ООН должны разрешать свои споры мирными средствами. ЮАР поддерживает и принцип, согласно которому страны-члены должны воздерживаться от угрозы силы или ее применения против территориальной целостности или политической независимости других государств"". Правительство призвало международное сообщество предпринять усилия, чтобы срочно добиться прекращения боевых действий на Украине и предотвратить дальнейшие человеческие жертвы. 16 мая президент ЮАР Сирил Рамапоса сообщил, что власти России и Украины согласились принять делегацию стран Африки с целью поиска мирного урегулирования конфликта. Рамапоса выступал от группы из шести африканских стран: Египта, Замбии, Республики Конго, Сенегала, Уганды и ЮАР. Сейчас ведутся консультации о графике поездки. Как сообщил накануне генеральный директор МИД ЮАР Зане Дангора, делегация в составе президентов шести указанных государств Африки, готова начать свою миссию в начале июня. Согласно радиостанции ""Радио Франс энтернасьональ"", сначала миссия намерена посетить Киев, где проведет два дня, а затем Москву. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17776699
17 may 2023 17:47*Продление зерновой сделки и миротворческие миссии из КНР и Африки.События вокруг Украины*"Соглашение о черноморском зерновом коридоребыло продленона 60 дней, сообщил в среду президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган. В МИД Россииподтвердилипродление и заявили, что эксперты продолжат работу для устранения перекосов в исполнении зерновой сделки. Лидеры шести африканских странпланируютпосетить в начале июня Москву и Киев для обсуждения путей урегулирования украинского кризиса, заявил генеральный директор МИД ЮАР Зане Дангор. Спецпредставитель КНР по делам Евразии Ли Хуэй начал турне по Европе для консультаций по мирному урегулированию украинского кризиса. Министр иностранных дел Украины Дмитрий Кулебазаявилему в ходе переговоров, что Киев не готов идти на территориальные уступки. ТАСС собрал основное о событиях вокруг Украины. Российские силы заняли более выгодный рубеж обороны в результате наступательных действий подразделений Воздушно-десантных войск РФ в районе Артемовска. Об этом сообщил официальный представитель Минобороны РФ генерал-лейтенант Игорь Конашенков, добавив, что на донецком направлении штурмовые отряды продолжают вести бои за западные кварталы Артемовска (украинское название - Бахмут). Конашенков отметил, что наиболее сложная обстановка складывалась в ДНР в районах населенных пунктов Красное и Богдановка, где российскими войсками отражены семь атак Вооруженных сил Украины (ВСУ). За минувшие сутки ВС РФ поразили наблюдательный пункт сил специальных операций ВСУ в районе острова Великий в Херсонской области, пункт управления тактической группы ""Гром"" ВСУ в районе Херсона и пункт управления подразделений 44-й артиллерийской бригады противника в Запорожской области, сообщил Конашенков. Он отметил также, что средства ПВО РФ за прошедшие сутки перехватили 9 снарядов РСЗО HIMARS и уничтожили 19 беспилотников ВСУ. Российские военные пресекли деятельность шести украинских диверсионно-разведывательных групп в Харьковской области и ЛНР. За сутки на всех направлениях потери ВСУ составили до 765 бойцов. Лидеры шести африканских стран - Египта, Замбии, Республики Конго, Сенегала, Уганды и ЮАР -планируют посетитьв начале июня Москву и Киев для обсуждения путей урегулирования украинского кризиса, заявил генеральный директор МИД ЮАР Зане Дангор. Он добавил, что одна из главных задач миссии состоит в прекращении огня. При этом председатель комитета по международным отношениям и сотрудничеству парламента ЮАР Супра Махумапело отметил, что группа должна попытаться вовлечь страны НАТО в процесс урегулирования кризиса на Украине. ""Если президент России Владимир Путин способен принять решение самостоятельно, то президент Украины Владимир Зеленский зависит от стран НАТО"", - сказал он. В Москве и Киеве позитивно откликнулись на инициативу лидеров африканских государств. Так, глава МИД РФ Сергей Лавровзаявил, что Россия готова рассматривать предложения по разрешению украинского кризиса от стран Африки и Латинской Америки, но пока предложения ""на бумаге"" от них не поступали. Пресс-секретарь украинского лидера Сергей Никифоровотметил, что Зеленский готов принять мирную миссию государств Африки и выслушать их предложения. Никифоров добавил, что Зеленский предложит миссии присоединиться к реализации украинской ""формулы мира"". Спецпредставитель Китая по делам Евразии провел в Киеве переговоры с министром иностранных дел Украины. Как говорится в сообщении украинского МИД, Кулеба в ходе разговора ""подчеркнул, что Украина не принимает никаких предложений, предусматривающих потерю ее территорий или замораживание конфликта"". Ли Хуэй был назначен Пекином ответственным за организацию мирного урегулирования украинского конфликта. В планах у китайского дипломата также визиты в Москву, Варшаву, Берлин и Париж, где он проведет консультации по урегулированию кризиса вокруг Украины. Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоганзаявило продлении на 60 дней зерновой сделки, в рамках которой с Украины уже было вывезено более 30 млн тонн агропродукции. Он выразил благодарность Путину и Зеленскому, а также генсекретарю ООН Антониу Гутерришу за их усилия. Эрдоган отдельно подчеркнул, что получил от российской стороны гарантии беспрепятственного выхода турецких судов из портов Николаев и Ольвия, расположенных к северо-западу от Херсона. Чуть позже Москваподтвердилапродление сделки. Как отметила официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, ""перекосы в выполнении [зерновой сделки] должны быть устранены, для этого будут работать эксперты на постоянной основе, как они и работали все это время"". В свою очередь Гутерриш назвал продление сделки ""хорошей новостью для мира"", но признал, что ""нерешенные вопросы остаются"". Правительство Великобританиине собираетсяв настоящий момент передавать Украине истребители Eurofighter Typhoon, но готово помогать с обучением украинских военных летчиков на долгосрочную перспективу, заявил министр обороны Соединенного Королевства Бен Уоллес. Он добавил, что в условиях продолжающегося конфликта Лондон не готов отправлять своих военнослужащих на Украину для обслуживания Eurofighter Typhoon, но подчеркнул, что британские власти поддержат любую страну, которая заявит о желании поставить Киеву истребители. Власти Польшине готовы отдаватьУкраине свои самолеты F-16, но систематически передают МиГ-29, заявил польский президент Анджей Дуда. Он добавил, что у Варшавы мало F-16, что ""не позволяет говорить о передаче какой-либо их части Украине"". У Бельгиинет возможности передатьУкраине ни одного F-16, но при этом королевство хотело бы принять участие в подготовке летчиков, если другие страны будут поставлять истребители, сообщила бельгийская газета De Morgen со ссылкой на премьер-министра королевства Александера Де Кроо. Участники саммита Совета Европы в Рейкьявикеподписалидекларацию о создании реестра ущерба, причиненного Украине в результате боевых действий, ответственность за которые Киев и Запад возлагают на Россию, сообщил премьер-министр Украины Денис Шмыгаль. Он отметил, что предстоит создать механизм, ""который обеспечит выплату полного возмещения Украине в соответствии с международным правом, в частности за счет российских активов во всем мире"". Правительство Германииизучаетмеханизмы покрытия военного ущерба, причиненного Украине, в том числе путем использования замороженных российских средств, заявила заместитель официального представителя правительства ФРГ Кристиане Хофман. Согласно докладу ООН ""Мировая экономическая ситуация и ее перспективы"", экономика Украины в 2023 году находится в стагнации, несмотря на займы Международного валютного фонда и зарубежную финансовую помощь. Стоимость восстановления страныоцениваетсяв $411 млрд. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17774383
17 may 2023 16:03,*Мирная миссия стран Африки посетит Россию в конце июня - начале июля*"ЛОНДОН, 17 мая. /Корр. ТАСС Никита Кручиненко/. Делегация руководителей африканских государств в рамках усилий по достижению мира на Украине посетит РФ ориентировочно в конце июня - начале июля. Об этом в среду в интервью ТАСС сообщил основатель международной НПО Brazzaville Foundation, которая занимается подготовкой визита, Жан-Ив Оливье. ""С президентом [России Владимиром Путиным] было согласовано, что визит [африканской делегации] должен состояться до саммита [Россия - Африка] в Санкт-Петербурге в конце июля. Я полагаю, что он пройдет между 15 июня и 15 июля, не позже"", - сказал основатель организации со штаб-квартирой в Лондоне. Оливье отметил, что пока не известно, какую из стран - Россию или Украину - участники делегации посетят в первую очередь. ""На данном этапе [лидеры африканских стран] не решили, какую из стран они посетят первой"", - заявил он. 12 мая состоялся телефонный разговор Путина с президентом ЮАР Сирилом Рамапосой, который проинформировал российского лидера о предложении африканских лидеров по прекращению огня. Пресс-служба Кремля сообщила, что Путин поддержал высказанную Рамапосой идею об участии ряда африканских лидеров в обсуждении украинского урегулирования, однако не сообщала подробностей о каких-либо конкретных договоренностях по визиту делегации. Оливье также рассказал, что власти Китая выразили поддержку усилиям африканских стран по поиску мирного урегулирования конфликта на Украине при посредничестве Brazzaville Foundation. ""Китай отправил свою делегацию к нам, чтобы заявить о своей поддержке нашей инициативы. Они рассматривают нашу инициативу как параллельную своей"", - сказал собеседник агентства. Он отметил, что состав делегации, состоящей из представителей шести африканских стран - Египта, Замбии, Республики Конго, Сенегала, Уганды и ЮАР, - может быть расширен. ""План Brazzaville Foundation заключается в том, чтобы еще раз посетить [РФ] в ближайшие несколько дней. Если одна из сторон посчитает, что нам нужно добавить [в состав миссии] другие государства, то этот вопрос будет обсуждаться"", - подчеркнул основатель организации, штаб-квартира которой расположена в Лондоне. Оливье подчеркнул, что Brazzaville Foundation предложила объединиться африканским странам, чтобы внести свой вклад в поиск мирного урегулирования на Украине. ""Роль Brazzaville Foundation состоит в том, чтобы обеспечить диалог и мирный процесс, учитывая наши особые отношения с [Россией] и многими африканскими главами государств. Мы подумали, что мы можем помочь в том, чтобы положить начало диалогу"", - сказал он. В то же время Оливье не стал раскрывать подробности мирного предложения африканской миссии. ""На данном этапе я не могу ничего сказать про [мирные инициативы делегации]. Это остается конфиденциальной темой для всех сторон, - заявил он. - Все надеются, что [решение] будет найдено быстро. Никто не может сказать, преуспеет ли [миссия] и как долго это займет времени"". Говоря о высказываниях пресс-секретаря президента Украины Сергея Никифорова о том, что Киев предложит африканской миссии присоединиться к реализации украинской ""формулы мира"", Оливье призвал относиться к ним как стартовой позиции. ""Это абсолютно нормально, когда вы начинаете переговоры. Люди таким образом выражают свои чувства, свою позицию. В ходе переговоров можно изменить позицию. Я не знаю, каким будет разрешение [конфликта]. Нам известны российская и украинская позиции. Главы шести государств согласились посетить [обе страны] в рамках подхода по поиску мира, и у них есть основания [полагать, что их визит будет способствовать мирному урегулированию]"", - заключил он. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17773681
17 may 2023 16:39*Претория изучает международный статус ордеров МУС на арест*"ПРЕТОРИЯ, 17 мая. /ТАСС/. Межведомственный комитет во главе с вице-президентом ЮАР Полом Машатиле изучает вопрос о юридическом статусе выданного Международным уголовным судом (МУС) ордера на арест президента РФ Владимира Путина и в ближайшее время вынесет свое решение по данному вопросу. Об этом заявил в среду генеральный директор МИД ЮАР Зане Дангор. ""Мы оказались в ситуации, когда выданный Международным уголовным судом ордер на арест гражданина страны, не входящей в МУС, не подкреплен соответствующим решением Совета Безопасности ООН"", - отметил Дангор на слушаниях в парламентском комитете по международным отношениям и сотрудничеству. ""Если какое-то государство является членом МУС, то оно автоматически отказывается от принципа иммунитета в отношении лиц, на которых выдан ордер на арест. Однако сейчас ситуация другая, Россия не состоит в МУС, и в таком случае требуется специальное решение Совета Безопасности ООН в поддержку данного ордера. В подобной ситуации в действие вступает статья 98 лежащего в основе МУС Римского статута, предоставляющая иммунитет от решений данного суда"", - продолжил он. Дангор подчеркнул, что межведомственный комитет, созданный 28 апреля решением президента ЮАР Сирила Рамапосы, ведет интенсивные консультации, в том числе с независимыми юристами, в связи с создавшейся ситуацией. ""Мы рассматриваем все эти вопросы, включая как наши обязательства перед МУС, так и наши обязательства в рамках обычного международного права, которые фигурируют в статье 98 Римского статута"", - заключил генеральный директор МИД ЮАР. Министр юстиции и исправительных учреждений ЮАР Рональд Ламола заявил 3 may 2023 что правительство изучает вариант включения в национальное законодательство уточненных положений Римского статута, чтобы иметь возможность распространить обычный дипломатический иммунитет на посещающих Южно-Африканскую Республику глав зарубежных государств, в отношении которых действует выданный МУС ордер на арест. ЮАР в качестве председателя занимается сейчас подготовкой саммита БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР), который должен пройти во второй половине августа в столичной провинции Гаутенг. Президент ЮАР направил всем лидерам стран объединения приглашение прибыть на встречу. Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков заявил 24 april 2023 что Москва продолжит работу в БРИКС на всех уровнях, включая высший, решения по участию РФ в саммите в августе в ЮАР будут приниматься ближе к делу. Официальный представитель президента ЮАР Винсент Магвенья заявил 4 may 2023 что все вопросы, связанные с предстоящим саммитом БРИКС, включая отношение к выданному МУС ордеру на арест президента РФ, будут решены до начала встречи. Он подчеркнул, что Рамапоса не позволит ничему омрачить саммит и обеспечит его эффективную работу. Международный уголовный суд 17 марта выдал ордер на арест Путина и уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка Марии Львовой-Беловой по обвинению в незаконной депортации украинских детей. Комментируя это решение, пресс-секретарь главы государства отметил, что Москва не признает юрисдикцию МУС. В свою очередь официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, говоря о поступившей из Гааги информации, заявила, что решения МУС не имеют для России никакого значения, возможные ордера на арест юридически ничтожны. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17773783
17 may 2023 16:35*Эксперт: мирная миссия Африки по Украине может помочь в снятии санкций с товаров России*"МОСКВА, 17 мая. /ТАСС/. Визит африканской миссии в Москву и Киев вряд ли поможет найти всеобъемлющее решение для урегулирования украинского кризиса, но поспособствует достижению прогресса по отдельным вопросам, в том числе касающимся снятия санкционных ограничений с российских товаров. Такое мнение высказал в среду в беседе с ТАСС эксперт Центра изучения Африки НИУ ВШЭ Всеволод Свиридов. Ранее министр иностранных дел и сотрудничества ЮАР Наледи Пандор сообщила, что лидеры африканских стран планируют в течение ближайших нескольких недель посетить Россию и Украину с целью обсудить урегулирование украинского кризиса. При этом южноафриканский лидер Сирил Рамапоса во вторник отметил, что российские и украинские власти согласились принять делегацию стран Африки. Рамапоса выступал от группы из шести африканских стран: Египта, Замбии, Республики Конго, Сенегала, Уганды и ЮАР. ""Говорить о том, что они смогут остановить кризис, найти всеобъемлющее решение проблемы, не приходится, конечно. Однако по отдельным вопросам, которые важны и для России, и для Африки, можно добиться прогресса, например, по зерновой сделке, финансовым вопросам, по исключению из санкций конкретных категорий товаров, например, энергоносителей или металлопроката, облегчению поставок удобрений"", - сказал эксперт. Как отметил Свиридов, посреднические усилия африканских стран в целом имеют особое значение, учитывая их богатый опыт урегулирования конфликтов и взвешенную позицию по ситуации на Украине. ""Африканцы за год продемонстрировали взвешенную, адекватную позицию по кризису. И чем больше таких здравых сил участвует в мирном урегулировании, тем, конечно, России лучше"", - подчеркнул собеседник агентства. Он обратил внимание на богатый опыт государств Африки, включая ЮАР, в урегулировании внутриафриканских конфликтов. В свою очередь эксперт международного дискуссионного клуба ""Валдай"", председатель правления союза ""Африканская деловая инициатива"" Наталия Цайзер указала, что ситуация на Украине негативно повлияла на африканские страны, этим и обусловлен их интерес к мирному урегулированию конфликта. ""Африканские государства далеко не последние, которые очень сильно страдают от ситуации на Украине, начиная от продовольственной безопасности, заканчивая политической, экономической и гуманитарной обстановкой. Поэтому желание африканских лидеров сделать все возможное для того, чтобы конфликт закончился, пришел в какую-то менее острую фазу, абсолютно очевидно. Кроме этого, нужно понимать, что ЮАР, которая инициировала этот процесс, является частью альянса БРИКС. В скором времени будет саммит БРИКС, соответственно, президенту ЮАР хотелось бы, чтобы БРИКС собрался на этот саммит в полном составе. Учитывая текущую обстановку, возникает много вопросов вокруг таких визитов"", - добавила аналитик. "*https://tass.ru/politika/17773557
17 may 2023 14:50*Что известно о мирной миссии стран Африки*Страны Африки подготовили предложения по урегулированию конфликта на Украине, в их основе лежит немедленное прекращение огня. Об инициативе заявил президент ЮАР Сирил Рамапоса - он на регулярной основе ведет переговоры с российским лидером Владимиром Путиным и украинским лидером Владимиром Зеленским. В ближайшие недели миссия стран Африки планирует посетить Москву и Киев. ТАСС собрал основное о мирной инициативе группы стран Африки. *https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17772587
17 may 2023 11:49*Зеленский готов принять в Киеве мирную миссию стран Африки*"МОСКВА, 17 мая. /ТАСС/. Президент Украины Владимир Зеленский готов принять в стране мирную миссию государств Африки и выслушать их предложения. Об этом сообщил в среду пресс-секретарь украинского президента Сергей Никифоров. ""Президент Украины приветствовал такую мирную инициативу. Владимир Зеленский готов принять высоких гостей на Украине, выслушать их предложения"", - сказал Никифоров в комментарии агентству РБК-Украина. Пресс-секретарь рассказал, что разговор между Зеленским и президентом ЮАР Сирилом Рамапосой прошел 13 мая. В беседе президент ЮАР сообщил Зеленскому о намерении посетить Украину в составе миссии от нескольких стран Африки. Никифоров также добавил, что Зеленский предложит миссии присоединиться к реализации украинской ""формулы мира"". Рамапоса сообщил во вторник, что власти России и Украины согласились принять делегацию стран Африки с целью поиска мирного урегулирования конфликта. Рамапоса выступал от группы из шести африканских стран: Египта, Замбии, Республики Конго, Сенегала, Уганды и ЮАР. В свою очередь министр иностранных дел и сотрудничества ЮАР Наледи Пандор заявила в среду, что направляющаяся в Москву и Киев делегация включает президентов всех шести указанных африканских стран. Генеральный директор МИД ЮАР Зане Дангор заявил, что визит африканской миссии в Москву и Киев для обсуждения путей урегулирования украинского кризиса планируется на начало июня. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17769629
17 may 2023 11:38*"Bloomberg: страны G7 и ЕС намерены вступить в ""битву предложений"" с Россией и Китаем"*"НЬЮ-ЙОРК, 17 мая. /ТАСС/. Лидеры стран G7 и Евросоюза разрабатывают стратегию ""битвы предложений"" с Россией и Китаем для привлечения к сотрудничеству более широкого круга государств. Об этом в среду сообщило агентствоBloomberg. По информации его источников, стратегия рассчитана на углубление сотрудничества со странами, занимающими так называемую промежуточную позицию, путем взаимодействия на высоком уровне, лучшей координации существующих инфраструктурных проектов и составления индивидуальных планов партнерства с каждой страной, отмеченной в качестве ""ключевого партнера"". Речь идет о таких государствах, как Бразилия, Казахстан и ЮАР. Помощник госсекретаря США по делам Западного полушария Брайан Николс заявил, что Вашингтону ""необходимо предложить странам ясную перспективу и видение того, что они могут сделать, чтобы иметь успешные экономики"". Как утверждает Bloomberg, этот шаг равносилен признанию того, что дипломатия Китая вкупе с его инфраструктурными инвестициями, а также поставки Россией вооружений, атомных технологий и удобрений одерживают верх над призывами Запада. По словам собеседников агентства, для новой инициативы G7 характерно смещение акцента с ценностно-ориентированного в сторону более прагматичного подхода, основанного на более материальных предложениях в сфере торговли и безопасности. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17769663
17 may 2023 10:30,*Лавров: Россия готова рассматривать предложения от Африки по решению украинского кризиса*"МОСКВА, 17 мая. /ТАСС/. Россия готова рассматривать предложения по разрешению украинского кризиса от стран Африки и Латинской Америки. Об этом заявил в среду министр иностранных дел РФ Сергей Лавров на пресс-конференции по итогам переговоров с главой МИД Белоруссии Сергеем Алейником. ""[Глава МИД Белоруссии] Сергей Федорович [Алейник] упоминал, что есть еще другие инициативы: <...> бразильская инициатива, инициатива президента ЮАР. И в том, и в другом случае мы ответили на обращения к нам со стороны латиноамериканских, африканских друзей, что мы готовы рассматривать любые их предложения, которые продиктованы искренним стремлением содействовать стабилизации миропорядка, но пока, в отличие от китайских наших соседей, ни от бразильцев, ни от африканцев, мы ничего на бумаге не видели"", - сказал Лавров. ""Мы подтвердили им, что готовы к контактам, когда они будут в этом заинтересованы, потому что в наших интересах ту логику, которая сегодня становится все более понятной независимому наблюдателю, доносить до максимально большего числа наших партнеров на всех континентах"", - добавил глава МИД России. Президент ЮАР Сирил Рамапоса сообщил во вторник, что власти России и Украины согласились принять делегацию стран Африки с целью поиска мирного урегулирования конфликта. Рамапоса выступал от группы из шести африканских стран: Египта, Замбии, Республики Конго, Сенегала, Уганды и ЮАР. Глава российского МИД отметил, что западные страны настаивают на том, что готовы рассматривать только ""мирный план"" украинского лидера Владимира Зеленского в контексте урегулирования вокруг Украины, но не принимают инициатив, которые готова обсуждать Москва. ""Европа отношения [к китайской мирной инициативе по Украине] не скрывает, отношение такое же, как со стороны Вашингтона, там все скоординировано, отношение заключается в том, что если Россия сказала, что это можно обсуждать, значит, это не годится. Декларируется прямо, что Россия не хочет вести переговоры на условиях Зеленского, а другой основы для переговоров быть не может, что единственным планом, который Запад будет продвигать, это план Зеленского из десяти пунктов"", - сказал он. Министр добавил, что Запад продолжает продвигать инициативу Зеленского, при том что украинское руководство в прошлом году законодательно исключило возможность переговоров с РФ. ""Было сказано: ""Примем то, что будет приемлемо для Зеленского"". Все, пожалуйста, пускай ""хвост вертит собакой"", как это бывало раньше в той же американской истории"", - заключил Лавров. "*https://tass.ru/politika/17768657
17 may 2023 10:06,*Алейник: Белоруссия выступает за безопасность для всех, а не для отдельных стран*"МОСКВА, 17 мая. /ТАСС/. Белоруссия выступает за безопасность для всех стран, а не для отдельно взятых государств. Об этом заявил в среду глава МИД республики Сергей Алейник на совместной конференции с российским коллегой Сергеем Лавровым. ""Беларусь с момента своей независимости придерживалась и придерживается миролюбивой внешней политики. Мы всегда выступали и выступаем за более безопасный мир для всех, а не для отдельно избранных стран"", - сказал он. Алейкник напомнил о выдвинутой в 2017 году идее белорусского президента Александра Лукашенко о начале диалога по вопросам безопасности в Европе, подобного Совещанию по безопасности и сотрудничеству в Европе, которое проводилось в 1973-75 годах и привело к подписанию Хельсинских соглашений. ""На протяжении многих лет мы продвигали инициативу главы нашего государства Александра Лукашенко об организации широкого диалога по вопросам безопасности, предотвращения межгосударственных противоречий, по снижению напряженности в военно-политической сфере, по восстановлению доверия, так называемую инициативу ""Хельсинки-2"", - напомнил Алейник. По его словам, уже тогда были ясны предпосылки возникновения конфликта в Европе из-за политики отдельных стран Запада, которые пытались выстраивать свою безопасность за счет безопасность других государств. Глава МИД Белоруссии считает, что необходим глобальный диалог для создания системы безопасности для всех стран мира, сравнимый с Сан-Франциской конференцией 1945 года, на которой принято решение о создании ООН. ""Сегодня ситуация складывается таким образом, что ""Хельсинки-2"" недостаточно, нужен более широкий, более всеобъемлющий диалог всех ключевых игроков мира по вопросам глобальной безопасности, диалог в духе Сан-Франциско"", - сказал Алейник. ""Сегодня мы должны говорить о безопасности для всех, которая учитывала бы интересы и давала бы гарантии всем без исключения странам мира, включая Россию и Беларусь"", - подчеркнул он. По словам министра, на переговорах с Лавровым он обсуждал формирование качественно новой инфраструктуры европейской и глобальной безопасности. Алейник напомнил о недавних мирных инициативах Китая, стран Латинской Америки и ЮАР для урегулирования конфликта на Украине. ""Это демонстрирует, что сегодня подавляющее большинство стран мира нацелены на формирование новой системы безопасности, которая бы давала гарантии безопасности для всех"", - уверен глава МИД Белоруссии. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17768319
17 may 2023 10:12,*Путин поручил представить предложения по проведению Игр БРИКС в России*МОСКВА, 17 мая. /ТАСС/. Президент России Владимир Путин дал поручение кабмину представить предложения по организации и проведению в 2024 году спортивных Игр БРИКС на территории страны. Об этом говорится в перечне поручений, опубликованном в среду на сайте Кремля. Предложения должны быть предоставлены 1 июля текущего года. Ответственным за исполнение назначен премьер-министр РФ Михаил Мишустин. Ранее министр спорта Олег Матыцин на совещании Путина с правительством предложил провести соревнования между атлетами стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) в 2024 году в России. 28 февраля 2022 года Международный олимпийский комитет (МОК) рекомендовал международным спортивным федерациям не допускать российских и белорусских спортсменов к участию в международных соревнованиях из-за ситуации на Украине. В марте нынешнего года исполком МОК рекомендовал международным спортивным федерациям допускать российских и белорусских атлетов исключительно в нейтральном статусе, причем только тех, кто публично не высказывался в поддержку СВО и не связан с вооруженными силами или органами национальной безопасности. *https://tass.ru/obschestvo/17768417
17 may 2023 07:31,*ЮАР заявила о готовности мирной миссии Африки посетить Москву и Киев в ближайшие недели*"ПРЕТОРИЯ, 17 мая. /ТАСС/. Поездка лидеров группы стран Африки в Москву и Киев с целью обсудить пути урегулирования украинского кризиса планируется в течение ближайших нескольких недель. Об этом сообщила в среду министр иностранных дел и сотрудничества ЮАР Наледи Пандор. ""За последние две недели проведена интенсивная работа по подготовке миссии стран Африки с целью добиться мирного завершения кризиса на Украине, - отметила она в интервью местной радиостанцииSABC. - Планируется, что поездка в Москву и Киев состоится в ближайшие недели"". Пандор отметила, что делегация состоит из президентов шести стран Африки. ""Видимо, до вылета миссии состоится встреча лидеров всех входящих в нее стран. Возможно, это произойдет в ЮАР"", - сообщила министр. В свою очередь официальный представитель президента ЮАР Винсент Магвенья заявил в среду, что сейчас ведутся интенсивные консультации с Россией и Украиной по поводу графика поездки африканской миссии в Москву и Киев. ""Проходит согласование графика поездки, уже проделан значительный объем работы"", - подчеркнул он в эфире SABC. Магвенья сообщил, что в минувшие выходные Рамапоса говорил по телефону с лидерами всех стран группы, а также генеральным секретарем ООН. Согласно имеющейся в Претории информации, задача африканской миссии состоит в том, чтобы определить пути для урегулирования нынешнего кризиса на Украине. Рамапоса высказал во вторник надежду на активное осуждение заинтересованными сторонами инициативы африканских стран. Президент ЮАР Сирил Рамапоса сообщил 16 may 2023 что власти России и Украины согласились принять делегацию стран Африки с целью поиска мирного урегулирования конфликта. Рамапоса выступал от группы из шести африканских стран: Египта, Замбии, Республики Конго, Сенегала, Уганды и ЮАР. В свою очередь радиостанцияRadio France Internationalсообщила ранее, что российская сторона предложила провести встречу с африканской миссией на полях саммита РФ - Африка, который пройдет в конце июля в Санкт-Петербурге. Однако, по ее данным, делегация хочет, чтобы встреча состоялась раньше, к концу июня. Африканская сторона также планирует провести в поездке в Москву и Киев четыре дня. Радиостанция отмечает, что к подготовке миссии имеет отношение независимая некоммерческая организация Brazzaville Foundation, которая разрабатывает инициативы в области предотвращения и разрешения конфликтов. Она была создана французским бизнесменом Жан-Ивом Оливье, который является ее действующим президентом. Штаб-квартира организации находится в Лондоне. Согласно имеющейся в Претории информации, задача африканской миссии состоит в том, чтобы определить пути для урегулирования нынешнего кризиса на Украине. Рамапоса высказал во вторник надежду на активное обсуждение заинтересованными сторонами инициативы африканских стран. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17765557
17 may 2023 06:36*Уроки Египта:есть ли конкурентные преимущества у древних цивилизаций*"Все на свете боится времени, а время боится пирамид. Эта известная египетская поговорка не выходила у меня из головы в ходе недавней поездки на берега Нила. Пытаясь разглядеть в сегодняшнем Египте черты прежней державы-цивилизации — одной из древнейших и величайших в мировой истории, — я думал о том, дает ли это наследие стране и ее народу какие-то особые конкурентные преимущества в поиске ответов на проблемы и вызовы современности. Вопрос не праздный, ведь и мы, как подчеркнул недавно президент Владимир Путин, считаем Россию ""страной-цивилизацией, одним из самобытных, суверенных центров огромного многополярного мира"". А настоящая цивилизация, видимо, по определению должна не доискиваться ответов на стороне, а сама их давать — себе и другим. Честно говоря, в Египте я какой-то особой крепости задним умом,обусловленной прежним величием, не заметил. Хотя, возможно, виной тому — проблемы с взаимопониманием в прямом смысле слова. Арабского языка я не знаю, а ожидания того, что в Египте чуть ли не все поголовно владеют английским, оказались сильно преувеличенными. Даже в профессиональных аудиториях люди в основном предпочитали общаться через переводчиков; в гостиницах же и на улицах в Каире и Александрии многие просто с извиняющейся улыбкой разводили руками. В этом плане ситуация существенно отличалась от тех стран — Эфиопии, Танзании и ЮАР, — где мы с коллегами побывали ранее со своим медиапроектом, приуроченным к предстоящему в июле саммиту лидеров России и Африки в Санкт-Петербурге. Имеется в виду конкурс для африканских журналистов под девизом ""Строим будущее вместе"", организованный Ассоциацией экономического сотрудничества со странами Африки (АЭССА), Россотрудничеством и Фондом поддержки публичной дипломатии им. А.М. Горчакова при участии агентства ТАСС. Одну из первых встреч в Каире мы проводили с руководством, преподавателями и студентами Академии управления имени Анвара Садата. Там проблем с общением, конечно, не возникало, тем более что на встречу пригласили прежде всего филологов и переводчиков. В академии уже работают департаменты английского, китайского и испанского языков; теперь такое же подразделение создается и для русского. Кстати, при общении со студентами невозможно было не обратить внимания на то, что юная аудитория — пытливая и веселая — была в основном женской. Приятно было сознавать, что у сегодняшнего и завтрашнего Египта столь привлекательный улыбчивый образ. Собственно, это относится и ко всей Африке — самому молодому по составу населения континенту на нашей планете. Прежде всего именно это имеют в виду, когда говорят, что за Африкой будущее. Что касается седой старины, один из опытных наблюдателей в Каире рассказывал нам, что современные египтяне политически и духовно ассоциируются прежде всего с арабским и мусульманским миром, но все же в известной мере чувствуют себя и наследниками фараонов. Он напомнил, как в 2021 году при официальном открытии Национального музея египетской цивилизации президент страны Абдель Фаттах ас-Сиси принимал на его ступенях ""парад мумий"", перемещавшихся туда из Каирского музея. Со стороны казалось, что перед национальным лидером, чей авторитет в стране непререкаем и чьи портреты мы видели повсюду, начиная с аэропорта, склоняются и прежние правители, включая Рамзеса II, официально именуемого Великим. Мероприятие получило известность как ""Золотой парад фараонов"". Действующие власти в Египте опираются прежде всего на вооруженные силы — крупнейшие в арабском мире. Как нам объясняли, силовики контролируют до 80% экономики: весь государственный сектор и часть негосударственного. Отношение к этому разное: от простых горожан мне доводилось слышать раздраженные рассуждения о том, что, мол, жизнь в стране стремительно дорожает, а власть, вместо того чтобы помогать неимущим, возводит новую административную столицу и развивает вокруг нее инфраструктуру. Но при этом звучали рассказы и о том, что чуть ли не 70% населения страны имеет возможность покупать хлеб по продовольственным карточкам много дешевле себестоимости, а плата за проживание в приморских особняках в Александрии, превращенных в коммуналки, не повышается уже десятки лет. И бизнесмен Валид, с одной стороны, усмехался тому, что не может без согласования с военными даже перекрасить только что купленный собственный дом у моря, а с другой, утверждал, что сами военные вкалывают, в том числе и на стройках, не покладая рук. На его взгляд, лет за 20–30 нынешняя власть в Египте способна обеспечить ""нормальные условия жизни"" (чтобы, например, хотя бы туалет был ""не один на 30 человек"") большинству населения страны. Он также подчеркнул, что необходим всеобщий доступ к ""нормальному образованию"", без которого ""ни о какой цивилизации не может быть и речи"". Понятно, что и прямая функция силовиков — поддержание общественного порядка и безопасности — чрезвычайно важна, особенно в условиях нарастания финансово-экономических трудностей и порождаемого ими недовольства, которое, в свою очередь, создает питательную среду для экстремизма. В общем, по дипломатичному выражению одного из каирских знакомых, ""некое консолидирующее военное начало [в общественной жизни] может быть востребовано"". Кстати, если даже считать военных некой привилегированной кастой или профессиональной корпорацией, то, во всяком случае, доступ в нее в Египте никакими сословными барьерами не ограничен. Я специально этим интересовался, и мне сказали, что ""все военные училища в стране свои"", во всяком случае на первой ступени, и попасть в них простому человеку ""вполне возможно"". Мне это напомнило известный советский лозунг: ""Народ и армия — едины!"" В своей политике Каир вынужден жить с постоянной оглядкой на Запад, поскольку сильно зависит от него и по технологиям, и в последнее время особенно по деньгам. Напомню, что, например, в таких международных кредитных организациях, как МВФ и Всемирный банк, изначально заправляют США и ЕС. О том, что Вашингтон не стесняется пользоваться своими рычагами влияния, свидетельствует непрерывный поток визитеров. Только за последние полгода в Египет из-за океана приезжали спикер нижней палаты Конгресса Кевин Маккарти, министр обороны Ллойд Остин, помощник президента США по нацбезопасности Джейк Салливан и еще целый ряд чиновников рангом пониже. Регулярно наведываются в Египет и американские военные, прежде всего руководители профильного Центрального командования ВС США. Кроме того, уже более 40 лет — со времени кемп-дэвидских мирных договоренностей — Вашингтон оказывает Каиру военную ""помощь"" в размере $1,3 млрд в год. По сути, эти деньги выделяются для оплаты закупок у американских компаний, т.е. по большей части остаются в самих США, но для Каира они все равно очень важны, и он внимательно следит за их бесперебойным поступлением. А у них есть и дополнительные условия: так, часть ""помощи"" может удерживаться Конгрессом США под предлогом несоблюдения Египтом правозащитных обязательств. Такое уже случалось, да и на оба своих так называемых Саммита за демократию администрация президента США Джо Байдена Каир не приглашала. Впрочем, по свидетельству осведомленных наблюдателей, со времени начала российской СВО в Донбассе упор Штатов на правозащитную риторику заметно ослабел. В любом случае на Ниле понимают, что ""помощь"" дяди Сэма небескорыстна. ""Да, Америка дает деньги, египтяне это знают, — сказала мне в Каире коллега-журналистка по имени Фатима. — Но они также знают, что это деньги под определенные обязательства, позволяющие дергать за веревочки (with strings attached)"". Само собой разумеется, что в Египте не любят прошлых завоевателей. В музейном комплексе всемирно известной Александрийской библиотеки нам наглядно показали, какие из сокровищ египетской цивилизации, когда и кем были украдены. Особенно усердствовали в этом деле, как известно, британцы, но возвращения своих ценностей египтяне добиваются не только от Лондона, но и от Берлина, Парижа, Нью-Йорка и других центров западной культуры. В разговоре на эту тему я спросил молодую девушку-экскурсовода, кто из былых грабителей особенно ненавистен ее соотечественникам, и она без тени улыбки ответила на безупречном английском: ""Да все они!"" А Россия, как известно, захватом и разграблением заморских колоний не занималась. Наоборот, всегда протягивала руку помощи тем, кто в ней нуждался. В том же Египте, как нам многие напоминали, с помощью советских специалистов было реализовано около сотни крупных проектов — от строительства Асуанской плотины, Хелуанского металлургического комбината и других промышленных предприятий до создания ряда подразделений Академии искусств, подготовки мастеров оперы и балета. В Каирской опере мы в первый же вечер по приезде смотрели замечательную, живую и яркую постановку ""Дон Кихота"". И подобные примеры — не только в прошлом. Да, пожилые люди в ответ на вопрос о том, с чем у них прежде всего ассоциируется слово ""Россия"", как правило, вспоминают тот же Асуан и сотрудничество Гамаля Абдель Насера с Никитой Хрущевым. Но молодое поколение без запинки ссылается на строящуюся сейчас Росатомом АЭС ""Эд-Дабаа"". А это, между прочим, не только высокие технологии, но и кредит на более чем внушительную сумму $25 млрд, погашение которого начнется после ввода станции в эксплуатацию. В том, что симпатии египтян на стороне России, мы в ходе поездки убеждались постоянно. На встрече в РЦНК в Каире председатель ассоциации выпускников российских и советских вузов Шериф Гед заявил: мол, мы Россию любим и один на один с коллективным Западом ее не оставим. Там же тележурналистка Ранда мне сказала по поводу событий в Донбассе, тщательно подбирая английские слова: ""Я отдаю свой голос за Путина и хочу, чтобы он показал, как достичь победы"". В центре политических и медийных исследований Al Hewar в дискуссии с нашей делегацией в формате круглого стола под председательством генерала Хамди Лябиба и с участием профессора-экономиста Нура Нада и других видных специалистов политолог Мохамед Фарид предложил объединить усилия для отражения информационных атак на Россию и Египет и перейти ""от оборонительных к наступательным (from reactive to proactive) действиям"" в информационном пространстве. Хотя, конечно, объективности ради надо признать, что мнения бывают разные. От одной из собеседниц я все же слышал, что, на ее взгляд, у России ""никакая не цивилизация, а империя"". Обольщаться по поводу того, будто ""арабская улица"" целиком и полностью на нашей стороне, нам все же не стоит. Среди личных впечатлений от поездки самое яркое — концерт в честь Дня Победы в Российском центре науки и культуры в Каире со вступительным словом посла РФ в Египте Георгия Борисенко и выступлениями школьников, включая щемящую инсценировку песни Булата Окуджавы ""Ах, война, что ж ты сделала, подлая…"". Для египтян Вторая мировая ассоциируется прежде всего с битвами 1942 года при Эль-Аламейне, но соотечественники свято хранят память и о 9 мая; когда смуглянки в хиджабах поют по-русски о Катюше или журавлях, это врезается в память. Греют душу и воспоминания о храмах в честь Девы Марии, и путешествия Святого семейства в Египет. А еще—о новых друзьях и бюсте Юрия Гагарина в Египетском космическом агентстве, и об изумительном изумрудном море под Александрией, и о снующих по улицам этого города наших ""Ладах"", которые для меня в силу возраста остаются ""Жигулями"", — местных такси, раскрашенных в желто-черные цвета. А что я в итоге так толком и не додумался до того, какие еще измерения, помимо исторического, должны входить в понятие ""страна-цивилизация"", так и бог с ними, с теориями. Будет еще время покопаться, тем более что мне теперь известно имя португальца Бруно Макаэша, которого на Западе считают одним из главных популяризаторов данной концепции. Например, в январской статье для журнала Time тот противопоставлял цивилизационный подход голому национализму и описывал его как ""упражнение в политической рациональности, попытку обустроить общую жизнь вокруг принципов, выражающих наше фундаментальное отношение к правде, окружающему миру и друг другу"". ""Идея выстраивания государства вокруг особой цивилизации все больше продвигается по всему миру, — утверждал Макаэш, ссылаясь для примера на Турцию, Израиль, Индию и Китай. — Она соотносится с кризисом либерализма как универсальной программы политической и общественной жизни"". С точки зрения вечности какие-то вещи и должны, наверное, оставаться для нас не до конца понятными, будоражить наше воображение. Не случайно ведь египетский сфинкс, для которого и древние римляне были всего лишь очередной ордой завоевателей, уже несколько тысячелетий хранит свои тайны у подножия пирамид. Как говорил классик другой великой древней державы-цивилизации, трудно найти черную кошку в темной комнате, особенно если ее там нет. "*https://tass.ru/opinions/17757133
16 may 2023 19:09*В США заявили, что поддержат мир на Украине, если его поддержит Зеленский*"ВАШИНГТОН, 16 мая. /ТАСС/. США готовы поддержать любую инициативу по мирному урегулированию на Украине, но только если сначала ее поддержит президент Украины Владимир Зеленский. Об этом заявил во вторник на брифинге координатор по стратегическим коммуникациям в Совете национальной безопасности Белого дома Джон Кирби, отвечая на просьбу прокомментировать инициативу по урегулированию, с которой выступила ЮАР. ""Мы поддержим любое предложение о мире, выдвинутое третьей стороной, если оно будет надежным, осуществимым и устойчивым. Чтобы эти условия реализовались, такое предложение должно быть поддержано президентом Украины Владимиром Зеленским и украинским народом. Ничего об Украине без Украины, как мы говорили миллион раз и продолжаем говорить"", - сказал он, комментируя инициативу ЮАР. 14 мая президент ЮАР Сирил Рамапоса заявил, что во время состоявшегося 12 мая телефонного разговора с президентом РФ Владимиром Путиным он проинформировал его о предложении африканских лидеров о прекращении огня. Пресс-служба Кремля сообщила в минувшую пятницу, что по итогам телефонного разговора глав государств президент Путин поддержал высказанную Рамапосой идею об участии ряда африканских лидеров в обсуждении украинского урегулирования. Как сообщила местная радиостанцияSABC, в минувшую субботу состоялся телефонный разговор между Рамапосой и Зеленским. Во вторник Рамапоса заявил, что РФ и Украина согласились принять мирную миссию стран Африки. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17763845
16 may 2023 18:38*"""Кинжал"" поразил Patriot, Африка выступила с мирной инициативой.События вокруг Украины"*"Российские войска ударом гиперзвуковой ракеты ""Кинжал""поразилив Киеве американский зенитный ракетный комплекс (ЗРК) Patriot, сообщил во вторник официальный представитель Минобороны РФ генерал-лейтенант Игорь Конашенков. Государства Африкизаинтересованыв мирном урегулировании украинского кризиса и готовы способствовать его достижению, заявил президент ЮАР Сирил Рамапоса. По его словам, несколько африканских стран намерены отправить посредническую делегацию в Москву и Киев. Руководитель Главного управления разведки (ГУР) Минобороны Украины Кирилл Будановпризнал, что возглавляемая им структура стоит за терактами в отношении ряда медийных лиц в России. ТАСС собрал основное о событиях вокруг Украины. Российские войска в ночь на вторник нанесли удар высокоточным оружием большой дальности по пунктам дислокации подразделений Вооруженных сил Украины (ВСУ) и местам хранения боеприпасов, вооружения и военной техники, доставленных из западных стран. Все назначенные объекты поражены, сообщил Конашенков. По его словам, в Киеве ударом гиперзвуковой ракеты ""Кинжал"" поражен американский ЗРК Patriot. Российские средства ПВО за прошедшие сутки перехватили семь крылатых ракет большой дальности Storm Shadow, три противорадиолокационные ракеты HARM и семь реактивных снарядов системы залпового огня HIMARS. Истребительная авиация в районах населенных пунктов Варваровка и Красноармейск (ДНР) сбила украинские самолеты Су-24 и Су-25. Российские штурмовые отряды продолжили наступательные действия в западных кварталах Артемовска (украинское название - Бахмут). Авиационным ударом разрушен автомобильный путепровод в районе населенного пункта Красное (ДНР), по которому ВСУ перебрасывали подкрепление в Артемовск. Подразделения 4-й мотострелковой бригады отбили в районе Красного 10 атак со стороны ВСУ, в ходе ожесточенных боев было уничтожено более 70 украинских военнослужащих. На других направлениях общие потери ВСУ за минувшие сутки превысили 430 человек. Киевожидает, что консультации по разблокированию зерновой сделки пройдут в онлайн-формате в ближайшие дни, сообщил посол Украины в Турции Василий Боднар. Он добавил, что есть шансы на продление сделки. Турция ""оптимистично""настроенав вопросе зерновой сделки и рассчитывает, что она ""будет продлена как минимум на два месяца"", сказал ТАСС источник в Анкаре. По словам другого источника, переговоры о пролонгации на техническом уровнезавершены, ""вопрос теперь решается на политическом уровне"", ""вероятность продления договоренностей есть"". По словам пресс-секретаря президента РФ Дмитрия Пескова, контактыпродолжаются, однако ""по-прежнему остаются открытыми очень многие вопросы, которые касаются нашей части сделки"". ""Сейчас предстоит принять решение"", - добавил представитель Кремля. Спецпредставитель Китая по делам Евразии Ли Хуэй, совершающий поездку по ряду европейских стран в поисках политического урегулирования украинского кризиса,посетит19 мая Варшаву, сообщило Agence France-Presse со ссылкой на пресс-секретаря польского внешнеполитического ведомства. Ожидается, что китайского эмиссара примет заместитель министра иностранных дел Польши Войчех Гервел. Комментируя поездку Ли Хуэя, официальный представитель МИД КНР Ван Вэньбиньпризвалмировое сообщество содействовать мирному урегулированию на Украине и не уподобляться США, которые ""подливают масло в огонь"", осуществляя поставки вооружений. Власти России и Украинысогласилисьпринять делегацию стран Африки с целью поиска мирного урегулирования конфликта, заявил президент ЮАР. По его словам, в группу стран, которые выступили с инициативой по урегулированию, входят Египет, Замбия, Республика Конго, Сенегал, Уганда и ЮАР. Рамапоса не уточнил, когда планируется осуществить данную миссию. Председатель комитета Бундестага по обороне Мари-Агнес Штрак-Циммерманвыступила противпоставок немецких истребителей Киеву. Никаких европейских истребителей, будь то Tornado или Eurofighter, ""не должно быть над воздушным пространством Украины"", заявила она в интервью радиостанции Deutschlandfunk. Она пояснила, что ее мнение связано ""с дальностью полета машин и сложностью обучения"". В то же время Штрак-Циммерман не исключила возможности поставок Киеву других самолетов, таких как советские МиГ-29 или истребители F-16 американского производства. Киеврассчитываетполучить от 40 до 50 истребителей F-16 от западных стран, сообщило издание Politico со ссылкой на советника министра обороны Украины Юрия Сака. По его словам, украинский президент Владимир Зеленский в ходе недавней поездки по европейским столицам получил определенные заверения по вопросу создания ""коалиции истребителей"" и хотел бы, чтобы вопрос о поставках стал главным на саммите G7 в Хиросиме, а также на саммите НАТО в Вильнюсе в июле. Судьи Верховного суда (ВС) Украины досрочнопрекратилиполномочия главы инстанции Всеволода Князева, которого подозревают во взяточничестве. Как сообщила пресс-служба суда, решение было поддержано 140 судьями в ходе тайного голосования. Полномочия Князева прекращаются с 16 мая. При этом он остается судьей, так как лишить его этого статуса может только Высший совет правосудия. По информации Национального антикоррупционного бюро Украины (НАБУ), Князев был задержан в рамках дела о взятке членам ВС от владельца группы ""Финансы и Кредит"", украинского миллиардера Константина Жеваго. Расследование ведется по статье Уголовного кодекса о получении неправомерной выгоды (взятки) и предложении такой выгоды, она предусматривает наказание в виде лишения свободы на срок от 8 до 12 лет. Какзаявилдиректор НАБУ Семен Кривонос, это ""самое крупное разоблачение лица, занимающего высший пост в судебной системе"". Руководитель ГУР Минобороны Украиныпризнал, что эта структура стоит за терактами в отношении ряда медийных лиц в России. ""Мы достали уже многих, в том числе публичных и медийных личностей"", - сказал он в интервью украинскому блогеру Сергею Иванову, отвечая на вопрос, сможет ли Киев достать Владимира Соловьева или Александра Дугина. Говоря о том, входит ли в список целей Захар Прилепин, Буданов заявил: ""Мы не можем подтвердить это или опровергнуть"". "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17763565
16 may 2023 18:27*В Госдепе заявили, что прекращение конфликта на Украине зависит от России*"ВАШИНГТОН, 16 мая. /ТАСС/. Завершение конфликта на Украине зависит от решения российских властей. Так во вторник на регулярном брифинге для журналистов заместитель руководителя пресс-службы Госдепартамента Ведант Пател прокомментировал согласие Москвы и Киева принять мирную миссию стран Африки. Президент ЮАР Сирил Рамапоса заявил ранее, что власти России и Украины согласились принять делегацию стран Африки с целью поиска мирного урегулирования конфликта. ""В действительности, это вопрос к Российской Федерации, которая до сих пор не продемонстрировала никакой существенной заинтересованности в прекращении этой войны. Давайте не будем забывать, когда мы говорили о мирных планах, поступающих из разных уголков мира, что президент [Украины Владимир] Зеленский выдвинул мирный план, а Россия продолжает отказываться действовать в духе доброй воли, вместо этого [она] направляет беспилотники и ракеты на Украину, нанося удары по жилым домам, по больницам, по гражданским лицам, по гражданской инфраструктуре. Так что давайте не будем упускать это из виду"", - утверждал дипломат. Он добавил, что США ""продолжают тесно взаимодействовать со своими партнерами на Африканском континенте"" по множеству вопросов, включая конфликт на Украине. Как сообщил Рамапоса, в группу стран, которые выступили с инициативой по урегулированию кризиса на Украине, входят Египет, Замбия, Республика Конго, Сенегал, Уганда и ЮАР. Он не уточнил, когда планируется осуществить эту миссию. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17763521
16 may 2023 17:02,*Делегация стран Африки согласовывает график поездки с миссией в Москву и Киев*"ПРЕТОРИЯ, 16 мая. /ТАСС/. Группа стран Африки согласовывает условия и время свой поездки в Москву и Киев для изложения там предлагаемой ею инициативы по поиску путей мирного урегулирования конфликта на Украине. Об этом заявил во вторник ТАСС официальный представитель президента ЮАР Винсент Магвенья. ""Условия поездки прорабатываются с Россией и Украиной, - отметил он. - В поездку готовится группа глав африканских государств. Дальнейшие встречи состоятся на полях саммита Россия - Африка"". Президент ЮАР Сирил Рамапосасообщилво вторник, что власти России и Украины согласились принять делегацию стран Африки с целью поиска мирного урегулирования конфликта. Он отметил, что обсуждал возможность данной инициативы в телефонных разговорах с президентом РФ Владимиром Путиным и президентом Украины Владимиром Зеленским, которые согласились принять африканскую делегацию в Москве и Киеве. Согласно полученной ТАСС в Претории информации, делегация, состоящая из глав нескольких стран Африки, может посетить Россию и Украину еще до начала в июле в Санкт-Петербурге саммита РФ - Африка. ""Ведется конкретная подготовка графика поездок, идет соответствующее согласование с Москвой и Киевом"", - отметил собеседник агентства. Мирная инициатива разрабатывается лидерами Египта, Замбии, Коморских островов, которые председательствуют в Африканском союзе, Республики Конго, Сенегалом, Угандой и ЮАР. Указанные страны сейчас убеждают генерального секретаря ООН Антониу Гутерриша, другие государства, включая США и Великобританию, поддержать африканскую инициативу. Рамапоса уже проинформировал о ней президента США Джо Байдена. В Претории отмечают, что от Вашингтона и Лондона получена ""осторожная поддержка"" инициативы. По имеющейся информации, направляющуюся в Москву и Киев делегацию возглавит, видимо, президент Коморских Островов Азали Ассумани, который является действующим председателем АС. При этом ключевую роль в ней будут играть Рамапоса, который стал основным инициатором миссии, а также президент Сенегала Маки Саль. Рамапоса высказал во вторник надежду на активное обсуждение заинтересованными сторонами инициативы африканских стран. Пока основные положения инициативы группы африканских стран официально не разглашались. Однако, согласно имеющейся в Претории информации, она включает немедленное прекращение сторонами огня. В инициативе также ключевое место отводится ООН как главной площадке по урегулированию украинского кризиса. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17762837
16 may 2023 17:09*В ООН заявили о поддержке всех мирных инициатив по урегулированию на Украине*"ООН, 16 мая. /ТАСС/. ООН поддерживает все мирные инициативы по урегулированию на Украине, если они соответствуют Уставу ООН, международному праву и резолюциям Генеральной Ассамблеи всемирной организации. Об этом заявил во вторник на брифинге представитель генерального секретаря ООН Стефан Дюжаррик. ""Генеральный секретарь провел телефонный разговор с президентом ЮАР Сирилом Рамапосой по инициативе южноафриканской стороны вчера вечером, во время визита на Ямайку. Как мы заявляли ранее, мы поддерживаем любую инициативу, которая ведет к миру на основе Устава ООН, международного права и резолюций Генеральной Ассамблеи"", - сказал он. 14 мая Рамапоса заявил, что во время состоявшегося 12 мая телефонного разговора с Владимиром Путиным он проинформировал его о предложении африканских лидеров о прекращении огня. Пресс-служба Кремля сообщила в минувшую пятницу, что по итогам телефонного разговора глав государств президент Путин поддержал высказанную Рамапосой идею об участии ряда африканских лидеров в обсуждении украинского урегулирования. Как сообщила местная радиостанцияSABC, в минувшую субботу состоялся телефонный разговор между Рамапосой и украинским президентом Владимиром Зеленским. Во вторник Рамапосазаявил, что РФ и Украина согласились принять мирную миссию стран Африки. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17762873
16 may 2023 11:28,*Президент ЮАР заявил, что РФ и Украина согласились принять мирную миссию стран Африки*"ПРЕТОРИЯ, 16 мая. /ТАСС/. Власти России и Украины согласились принять делегацию стран Африки с целью поиска мирного урегулирования конфликта. Об этом заявил во вторник президент ЮАР Сирил Рамапоса после переговоров с премьер-министром Сингапура Ли Сянь Лунем. ""Президент РФ Владимир Путин и президент Украины Владимир Зеленский, с которыми я поддерживаю контакт, согласились принять миссию ряда глав африканских государств в Москве и Киеве, - сказал Рамапоса. - Генеральный секретарь ООН [Антониу Гутерриш] и руководство Африканского союза были проинформированы о данной инициативе"". Рамапоса сообщил, что в группу стран, которые вышли с инициативой по урегулированию кризиса на Украине, входят Египет, Замбия, Республика Конго, Сенегал, Уганда и ЮАР. Он не уточнил, когда планируется осуществить эту миссию. ""Африка обеспокоена кризисом на Украине, который напрямую отрицательно влияет на африканские страны, вызывая рост цен на продукты питания и топливо, - отметил Рамапоса. - Группа лидеров стран Африки считает, что Африка должна выступить с мирной инициативой, которая будет способствовать решению нынешнего кризиса на Украине, и продвигать ее"". 14 мая Рамапоса заявил, что во время состоявшегося 12 мая телефонного разговора с Владимиром Путиным он проинформировал его о предложении африканских лидеров о прекращении огня. Пресс-служба Кремлясообщилав минувшую пятницу, что по итогам телефонного разговора глав государств Путин поддержал высказанную Рамапосой идею об участии африканских лидеров в обсуждении украинского урегулирования. Как сообщила местная радиостанцияSABC, в минувшую субботу состоялся телефонный разговор между Рамапосой и Зеленским. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17760033
16 may 2023 07:57*Китай призвал мировое сообщество не уподобляться США в разжигании конфликта на Украине*"ПЕКИН, 16 мая. /ТАСС/. Мировое сообщество должно содействовать мирному урегулированию украинского кризиса и не уподобляться США, которые сбывают оружие и содействуют эскалации конфликта. Об этом заявил во вторник официальный представитель МИД КНР Ван Вэньбинь. ""Я верю, что многие страны стремятся к мирному урегулированию проблемы Украины и что они не будут наподобие Соединенных Штатов продавать вооружения другим государствам, подливая масло в огонь"", - сообщил он на брифинге, отвечая на вопрос журналиста, который попросил прокомментировать обвинения Вашингтона в адрес Южно-Африканской Республики (ЮАР) в поставках оружия России. По словам китайского дипломата, США должны прекратить клеветать на другие страны. Ван Вэньбинь указал на неприемлемость политики Белого дома, который ""пытается принудить прочие государства занять ту или иную сторону [в украинском конфликте]"". ""Соединенные Штаты должны осознать собственную ответственность по украинской проблеме"", - подытожил официальный представитель МИД КНР. Посол США в Претории Рубен Бригети на прошлой неделе обвинил ЮАР в поставках оружия и боеприпасов в Россию. По его словам, Соединенные Штаты уверены, что во время захода в декабре прошлого года российского судна Lady R на южноафриканскую базу на его борт погрузили оружие и боеприпасы. Администрация президента ЮАР заявила, что такие высказывания американского дипломата подрывают партнерство республики с Соединенными Штатами. Вашингтон, как отмечается, пока не представил никаких доказательств. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17756713
16 may 2023 05:07*"СМИ: на саммите G7 будут обсуждать рост влияния БРИКС как ""оси сопротивления"" Западу"*"ТОКИО, 16 мая. /ТАСС/. Дискуссии на открывающемся 19 мая в Хиросиме саммите Группы семи (G7) будут вестись с учетом возрастающего влияния государств БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР), которые становятся ""осью сопротивления"" господству коллективного Запада. Такое мнение выразила во вторник консервативная японская газетаSankei. По ее мнению, БРИКС ""как ось сопротивления Западу может стать центром притяжения для Глобального юга, как именуют расположенные в основном в южном полушарии новые индустриальные и развивающиеся страны"". Газета в связи с этим особо отмечает тенденцию к созданию новой общей валюты на замену доллару и существенный рост заявок на вступление в БРИКС. Вопрос о единой валюте, в частности, будет одной из тем обсуждения на саммите этой структуры, который состоится в августе в ЮАР. ""Главной целью при этом будет сокращение зависимости от доллара"", - пишет Sankei. Повышение кредитных ставок в США и ситуация вокруг Украины, отмечает она, привели к заметному росту курса американской валюты. ""При этом подешевели валюты развивающихся стран, что не отвечает их интересам и вызывает недовольство. Велики также опасения по поводу того, что некоторые страны в результате санкций со стороны Вашингтона могут быть исключены из зоны использования доллара"", - пишет газета. По данным властей ЮАР, отмечает Sankei, на конец апреля 19 стран официально или неофициально зондировали вопрос о присоединении к БРИКС. ""Среди них в первую очередь называются Саудовская Аравия и Иран, которые отвергают западные ценности"", - пишет газета. Однако, по ее сведениям, позитивно к присоединению к БРИКС относятся также такие страны, как Алжир, Аргентина, Египет, Индонезия, Объединенные Арабские Эмираты. ""Члены G7, - отмечает газета, - стремятся усилить связи с Глобальным югом. С этой целью, в частности, на саммит в Хиросиме приглашены лидеры Бразилии и Индии. Японии как председателю совещания предстоит выполнить непростые задачи по закреплению контактов с этими странами"". "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17755723
15 may 2023 18:45*Представитель Госдепа отказался повторить утверждения посла о поставках оружия ЮАР в РФ*"ВАШИНГТОН, 15 мая. /ТАСС/. Заместитель руководителя пресс-службы Госдепартамента Ведант Пател отказался в понедельник повторять утверждения посла США в Южно-Африканской Республике Рубена Бригети, который на прошлой неделе обвинил ЮАР в поставках РФ вооружений и боеприпасов. На регулярном брифинге для журналистов Патела попросили прокомментировать высказывания главы американской дипмиссии. ""Я не собираюсь подробно разбирать слова посла, поскольку только что сказал, что наши отношения с ЮАР остаются крепкими. У нас есть ряд ключевых приоритетов и областей, над которыми мы с нетерпением ждем совместной работы"", - ответил Пател. ""У правительства США были серьезные опасения по поводу находящегося под санкциями судна в порту ВМС ЮАР, и, как и подобает хорошим партнерам, мы обсудили эти вопросы непосредственно с должностными лицами правительства ЮАР"", - добавил дипломат. Тогда его спросили, перестали ли Соединенные Штаты считать, что на судне больше нет вооружений для РФ. ""Мне больше нечего сказать вам по этому вопросу"", - ответил представитель внешнеполитического ведомства. Каксообщилв пятницу официальный представитель МИД ЮАР Клейсон Моньела, Бригети был вызван во внешнеполитическое ведомство, ""признал, что перешел черту и безоговорочно извинился"". Со стороны ЮАР было подчеркнуто, что существуют обязательства использовать соответствующие дипломатические каналы для обсуждения любых вопросов, которые могут возникнуть в ходе взаимодействия между двумя странами. В ходе брифинга, который состоялся 11 may 2023 Бригетизаявил, что во время захода российского судна Lady R на базу ЮАР в Саймонстауне в минувшем декабре на его борт погрузили оружие и боеприпасы. В тот же день администрация президента ЮАР заявила, что данные высказывания посла США подрывают партнерство между Южно-Африканской Республикой и Соединенными Штатами. Подчеркивалось, что американская сторона пока не представила никаких доказательств в поддержку своих утверждений. Министр коммуникаций и цифровых технологий ЮАР, председатель Национального комитета по контролю над обычными вооружениями Мондли Гунгубелезаявилв пятницу, что Южно-Африканская Республика не давала разрешения на поставки оружия в Россию. Министр в канцелярии президента ЮАР Кумбудзо Нтшавени в свою очередь, от имени правительства ЮАР, категорически отвергла утверждения, что на борт судна Lady R с ведома властей было загружено оружие. При этом она заявила, что будет проведено расследование на предмет возможных действий за спиной правительства в ситуации вокруг судна Lady R. Президент ЮАР Сирил Рамапоса распорядился начать соответствующее расследование в целях прояснения ситуации. Объявлено, что в ближайшее время будет создана независимая следственная группа под председательством одного из ушедших в отставку высших судей ЮАР. Содействие ей окажут президентская администрация и Минобороны ЮАР. МИД ЮАР отметил в пятницу, что инициированное президентом расследование станет платформой для установления фактов и возможных участников рассматриваемого инцидента. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17754057
15 may 2023 16:08*Партия в ЮАР намерена внести в парламент законопроект о выходе из МУС*"ПРЕТОРИЯ, 15 мая. /ТАСС/. Партия ""Борцы за экономическую свободу"" намерена внести в парламент Южно-Африканской Республики (ЮАР) законопроект о выходе из состава Международного уголовного суда (МУС). Об этом объявил в понедельник ее лидер Джулиус Малема. ""Наша партия вносит в парламент законопроект о выходе из МУС, - заявил он в речи, которую транслировала местная радиостанцияSABC. - МУС доказал, что является предвзятым органом и служит инструментом глобального империализма. МУС ничего не сделал в отношении бывшего президента США Джорджа Буша в связи с войнами в Ираке и закрыл глаза, когда Барак Обама и НАТО незаконно вторглись в Ливию. ЮАР и другие африканские страны должны выйти из МУС, и наша партия возглавит это движение"". Малема также подчеркнул, что его партия поддерживает Россию и ее президента Владимира Путина и обеспечит его защиту на территории ЮАР. Лидер партии не сообщил, когда именно она представит законопроект о выходе ЮАР из МУС и в какие сроки он поступит на рассмотрение депутатов. В нынешнем составе Национальной ассамблеи (нижней палаты парламента ЮАР) ""Борцы за экономическую свободу"" имеют 44 мандата. Палата насчитывает 400 парламентариев. Президент ЮАР Сирил Рамапоса создал 28 апреля межведомственный комитет для изучения вопроса об отношениях и взаимодействии страны с МУС, указав при этом, что Южно-Африканская Республика не будет выходить из его состава. Министр юстиции и исправительных учреждений ЮАР Рональд Ламола заявил 3 may 2023 что правительство изучает вариант включения в национальное законодательство Римского статута, который лежит в основе деятельности МУС, чтобы иметь возможность распространить обычный дипломатический иммунитет на посещающих Южно-Африканскую Республику глав зарубежных государств от ордеров на арест, выданных МУС. Вопрос об отношениях ЮАР и МУС имеет острый характер, так как в августе в стране состоится саммит БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР). На встречу в верхах приглашены лидеры всех государств-участниц. Рамапоса подчеркнул, что все решения по МУС будут приняты в ЮАР еще до начала саммита. Международный уголовный суд 17 марта выдал ордер на арест Владимира Путина и уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка Марии Львовой-Беловой по обвинению в ""незаконной депортации"" украинских детей. Комментируя это решение, пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков отметил, что Москва не признает юрисдикцию МУС. В свою очередь официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, говоря о поступившей из Гааги информации, заявила, что решения МУС не имеют для России никакого значения, возможные ордера на арест юридически ничтожны. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17753185
15 may 2023 10:39*Главком Сухопутных войск ВС РФ обсудил наращивание сотрудничества с коллегой из ЮАР*"МОСКВА, 15 мая. /ТАСС/. Главнокомандующий Сухопутными войсками (СВ) Вооруженных сил (ВС) России Олег Салюков на встрече в Москве с коллегой из Южно-Африканской Республики (ЮАР) Лоуренсом Мбатой обсудил договоренности по дальнейшему наращиванию сотрудничества и повышение боеготовности ВС обеих стран. Об этом в понедельник сообщили в Минобороны РФ. Визит начался с возложения африканской делегацией венков к Могиле Неизвестного Солдата в Александровском саду. ""Официальная часть двусторонних переговоров состоялась в Главном командовании. Были обсуждены вопросы военного сотрудничества и взаимодействия, направленные на реализацию проектов, целью которых является повышение боеготовности вооруженных сил обеих стран. В ходе встречи военачальников были достигнуты договоренности по дальнейшему наращиванию сотрудничества между Сухопутными войсками в различных областях"", - говорится в сообщении. Как добавили в МО РФ, в ходе визита делегация ЮАР также посетит военно-учебные заведения Сухопутных войск и предприятия оборонно-промышленного комплекса. "*https://tass.ru/armiya-i-opk/17749775
15 may 2023 09:22*Президент ЮАР отказался занимать чью-либо сторону в конфликте на Украине*"ПРЕТОРИЯ, 15 мая. /ТАСС/. ЮАР не будет становиться на сторону какой-либо державы или группы стран, вовлеченных в нынешний конфликт на Украине. Об этом заявил в понедельник президент ЮАР Сирил Рамапоса. ""С началом кризиса на Украине на Южно-Африканскую Республику оказывается сильное давление, чтобы заставить нас отказаться от позиции неприсоединения и принять одну из сторон в ситуации, которая представляет собой соперничество между Западом и Россией, - сказал он в еженедельном послании к гражданам республики, опубликованном напорталеадминистрации президента ЮАР. - Мы всегда были тверды в этом вопросе: ЮАР не была и не будет втянута в борьбу между мировыми державами"". ""Это не означает, что у нас нет позиции по конфликту на Украине, - отметил Рамапоса. - ЮАР считает, что международному сообществу необходимо работать вместе, чтобы срочно добиться прекращения боевых действий и предотвратить дальнейшие человеческие жертвы. Необходимо поддерживать содержательный диалог для достижения прочного мира, обеспечивающего безопасность и стабильность всех наций"". ""Мы не согласны с утверждениями, что наша внеблоковая позиция благоприятствует России, - подчеркнул Рамапоса. - Мы также не согласны с тем, что это должно поставить под угрозу наши отношения с другими странами"". Президент указал, что ЮАР привержена статьям Устава ООН, включая принцип, согласно которому все страны-члены должны разрешать свои международные споры мирными средствами. ""Мы поддерживаем принцип, согласно которому члены ООН должны воздерживаться от угрозы силы или ее применения против территориальной целостности или политической независимости других государств, - подчеркнул Рамапоса. - Наша позиция состоит в том, чтобы содействовать созданию условий, делающих возможным достижение прочного урегулирования конфликта. Реальность такова, что конфликт между РФ и Украиной и лежащие в его основе трения не будут разрешены военными средствами. Их нужно решать политически"". Президент ЮАР подчеркнул, что ООН остается единственным жизнеспособным механизмом, с помощью которого мировое сообщество должно обеспечивать мир и поступательное развитие всех государств. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17748799
15 may 2023 08:22*FT ожидает рекордного за 50 лет дефицита платины*"ЛОНДОН, 15 мая. /ТАСС/. Всемирный совет по инвестициям на рынке платины спрогнозировал рекордный за более чем 50 лет дефицит драгоценного металла в 2023 году. Это может произойти, в частности, из-за нестабильного производства на предприятиях в ЮАР, сообщила в понедельник газетаFinancial Times. ""Ожидается рекордная с 1970-х годов нехватка платины на мировом рынке"", - приводит издание слова представителя совета Эдварда Стерка. По оценкам экспертов, в 2023 году дефицит платины составит 983 тыс. унций при спросе 8,2 млн унций, отмечает газета. Такую динамику специалисты связывают в первую очередь со снижением производства металла, обусловленным перебоями в энергоснабжении в ЮАР. Кроме того, ситуацию усугубляют расширение химических и стекольных отраслей промышленности в КНР и все большее использование автопроизводителями платины при создании катализаторов, пишет Financial Times. Всемирный совет по инвестициям на рынке платины прогнозирует, что спрос на металл вырастет в 2023 году на 28%, то есть до исторического максимума. С февраля цены на платину увеличились почти на 20% (до $1 080) и значительно превысили средний показатель за последние пять лет. "*https://tass.ru/ekonomika/17748257
13 may 2023 21:00,*Военная операция на Украине.Хроника событий 14 мая 2023 года*Минобороны РФ сообщило об отражении всех атак ВСУ в районе Артемовска. Канцлер ФРГ Олаф Шольц заявил, что Запад будет добиваться наказания России за действия на Украине. Основные события 14 мая - в онлайн-трансляции ТАСС. *https://tass.ru/armiya-i-opk/17739711
14 may 2023 08:59*В ЮАР сообщили о работе стран Африки над поиском мирного разрешения кризиса на Украине*"ПРЕТОРИЯ, 14 мая. /ТАСС/. Группа стран Африки работает над поиском мирного разрешения нынешнего кризиса на Украине. Об этом заявил президент ЮАР Сирил Рамапоса во время поездки на юго-восток страны в провинцию Квазулу-Наталь. ""Сейчас группа африканских стран без лишнего шума работает над тем, чтобы выяснить, каким наилучшим образом Африка может выступить с инициативой в целях попытаться убедить РФ и Украину начать переговоры о завершении кризиса, - цитирует в воскресенье главу государства местная радиостанцияSABC. - Я регулярно общаюсь по телефону с президентом России Владимиром Путиным и президентом Украины Владимиром Зеленским. Идет обмен мнениями. Я вижу свою задачу в том, чтобы добиться завершения кризиса на Украине мирным путем"". Рамапоса заявил, что во время состоявшегося 12 мая телефонного разговора с Путиным он проинформировал его о предложении африканских лидеров о прекращении огня. Пресс-служба Кремля сообщила в минувшую пятницу, что по итогам телефонного разговора глав государств президент Путин поддержал высказанную Рамапосой идею об участии ряда африканских лидеров в обсуждении украинского урегулирования. Радиостанция SABC отмечает, что в минувшую субботу состоялся телефонный разговор между Рамапосой и Зеленским. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17743719
12 may 2023 18:33,*МИД ЮАР вызвал посла США, обвинившего республику в поставках оружия России*"ПРЕТОРИЯ, 12 мая. /ТАСС/. Посол США в ЮАР Рубен Бригети был вызван в пятницу в южноафриканский МИД после того, как накануне он обвинил Южно-Африканскую Республику в поставках оружия и боеприпасов в РФ. Об этом сообщил официальный представитель МИД ЮАР Клейсон Моньела, одновременно опубликовав в Twitter фотографию, на которой министр иностранных дел и сотрудничества ЮАР Наледи Пандор беседует с Бригети в одном из кабинетов. ""МИД вызывал в пятницу посла США в ЮАР после его вчерашних замечаний, - отметил он. - Мы выразили свое недовольство его поведением, и посол признал, что перешел черту и безоговорочно извинился"". Моньела отметил, что в ходе беседы ""мы подтвердили готовность продолжать совместную работу на благо наших народов"". Со стороны ЮАР было подчеркнуто, что существуют обязательства использовать соответствующие дипломатические каналы для обсуждения любых вопросов, которые могут возникнуть в ходе взаимодействия между двумя странами. Официальный представитель МИД ЮАР сообщил, что Пандор также провела в пятницу телефонный с государственным секретарем США Энтони Блинкеном. Подробности беседы не раскрываются. В ходе брифинга, который состоялся 11 may 2023 Бригети заявил, что во время захода российского судна Lady R на базу ЮАР в Саймонстауне в декабре на его борт погрузили оружие и боеприпасы. В тот же день администрация президента ЮАР заявила, что высказывания посла США подрывают партнерство между Южно-Африканской Республикой и Соединенными Штатами. Подчеркивалось, что американская сторона пока не представила никаких доказательств в поддержку своих утверждений. Министр коммуникаций и цифровых технологий ЮАР, председатель Национального комитета по контролю над обычными вооружениями Мондли Гунгубеле заявил в пятницу, что Южно-Африканская Республика не давала разрешения на поставки оружия в Россию. Министр в канцелярии президента ЮАР Кумбудзо Нтшавени в свою очередь от имени правительства ЮАР категорически отвергла утверждения, что на борт судна Lady R с ведома властей было загружено оружие. При этом она заявила, что будет проведено расследование на предмет возможных действий за спиной правительства в ситуации вокруг судна Lady R. Президент ЮАР Сирил Рамапоса распорядился начать соответствующее расследование в целях прояснения ситуации. Объявлено, что в ближайшее время будет создана независимая следственная группа под председательством одного из ушедших в отставку высших судей ЮАР. Содействие ей окажут президентская администрация и Минобороны ЮАР. МИД ЮАР отметил в пятницу, что инициированное президентом расследование станет платформой для установления фактов и возможных участников рассматриваемого инцидента. ""Любой, кто будет уличен в нарушении закона, понесет наказание"", - подчеркнул Моньела. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17737615
12 may 2023 17:23*Белый дом отказался комментировать утверждения о поставке ЮАР оружия России*"ВАШИНГТОН, 12 мая. /ТАСС/. Администрация США отказалась комментировать утверждения американского посла в Претории Рубена Бригети о поставке Южно-Африканской Республикой оружия России. ""Скажу на этот счет лишь следующее: мы последовательно и решительно призываем [другие] страны не оказывать поддержку войне (специальной военной операции - прим. ТАСС) России"", - заявил в пятницу на регулярном онлайн-брифинге для журналистов координатор по стратегическим коммуникациям в Совете национальной безопасности (СНБ) Белого дома Джон Кирби. По его словам, США провели множество контактов на всех уровнях с другими государствами, добиваясь от них отказа от той или иной поддержки действий России в контексте специальной военной операции на Украине. ""Это серьезный вопрос. Мы его обсуждали со множеством стран. На этом остановлюсь"", - отметил сотрудник СНБ. Он также не стал ничего говорить насчет состоявшейся ранее в пятницу телефонной беседы президентов России и ЮАР Владимира Путина и Сирила Рамапосы. ""Мне нечего сказать по поводу сообщения о беседе между южноафриканским президентом и Путиным. Мне об этом [разговоре] просто не известно"", - утверждал Кирби. Бригети накануне обвинил ЮАР в поставках оружия и боеприпасов в Россию. По его словам, США уверены в том, что во время захода в декабре российского судна Lady R на базу ЮАР на его борт погрузили оружие и боеприпасы. Администрация президента ЮАР заявила, что высказывания посла подрывают партнерство между Южно-Африканской Республикой и Соединенными Штатами. Подчеркивалось, что американская сторона пока не представила никаких доказательств. Министр в канцелярии президента ЮАР Кумбудзо Нтшавени заявила в пятницу, что правительство категорически отвергает утверждения, согласно которым на борт судна Lady R с его ведома было загружено оружие. При этом министр не исключила, что были совершены какие-то действия за спиной властей. Рамапоса после высказываний посла США распорядился начать соответствующее расследование в целях прояснения ситуации. РадиостанцияSABCпередала, что в ближайшее время будет создана независимая следственная группа под председательством одного из ушедших в отставку высших судей ЮАР. Содействие ей окажут президентская администрация и Минобороны ЮАР. Между тем местный новостной порталIndependent Onlineнапоминает, что в декабре министр обороны и по делам ветеранов ЮАР Танди Модисе проинформировала парламент о заходе российского судна на базу в Саймонстауне. По ее словам, судно выполняло контракт, который был заключен еще до пандемии. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17737171
12 may 2023 14:49,*Президент ЮАР позвонил Путину*"МОСКВА, 12 мая. /ТАСС/. Президент ЮАР Сирил Рамапоса позвонил российскому лидеру Владимиру Путину. Об этом сообщили в пресс-службе Кремля. Они обсудили участие группы африканских лидеров в обсуждении украинского урегулирования, подготовку к саммитам Россия - Африка и БРИКС в Йоханнесбурге. ""Отмечена важность продолжения тесной координации России и ЮАР в контексте подготовки к крупным многосторонним мероприятиям, в частности, предстоящему в конце июля в Санкт-Петербурге второму саммиту Россия - Африка и встрече на высшем уровне БРИКС, которая пройдет в августе в Йоханнесбурге под южноафриканским председательством"", - говорится в сообщении. Путин поддержал идею Рамапосы об участии африканских лидеров в обсуждении урегулирования ситуации на Украине и подчеркнул, что Россия никогда не отказывалась от ""работы на дипломатическом треке"". ""Поддержав высказанную Сирилом Рамапосой идею об участии группы африканских лидеров в обсуждении перспектив урегулирования украинского конфликта, Владимир Путин изложил принципиальные оценки деструктивной линии киевского режима и его покровителей, отметил, что российская сторона никогда не отказывалась от работы на дипломатическом треке"", - подчеркивается в сообщении. ""При обсуждении проблематики глобальной продовольственной безопасности подтверждена готовность российской стороны поставлять существенные объемы зерна и удобрений нуждающимся африканским государствам, в том числе на безвозмездной основе"", - говорится в сообщении Кремля. Президенты России и ЮАР условились о продолжении контактов на различных уровнях, добавили в Кремле. "*https://tass.ru/politika/17735737
12 may 2023 12:39*Минобороны ЮАР поддержало решение президента прояснить ситуацию вокруг судна Lady R*"ПРЕТОРИЯ, 12 мая. /ТАСС/. Министерство обороны и по делам ветеранов Южно-Африканской Республики приветствовало в пятницу решение президента ЮАР Сирила Рамапосы начать расследование относительно захода российского судна Lady R на базу национальных ВМС в Саймонстауне на юго-западе страны. ""Расследование даст Минобороны возможность обосновать свою версию произошедшего конкретными доказательствами и разобраться с утверждениями о цели визита российского судна"", - говорится в заявлении ведомства, опубликованном на егопортале. Посол США в ЮАР Рубен Бригети накануне обвинил ЮАР в поставках оружия и боеприпасов в РФ. По его словам, США уверены в том, что во время захода в декабре российского судна Lady R на базу ЮАР на его борт погрузили оружие и боеприпасы. Администрация президента ЮАР заявила, что высказывания посла США подрывают партнерство между Южно-Африканской Республикой и Соединенными Штатами. Подчеркивалось, что американская сторона пока не представила никаких доказательств. Министр в канцелярии президента ЮАР Кумбудзо Нтшавени заявила в пятницу, что правительство ЮАР категорически отвергает утверждения, согласно которым на борт судна Lady R с его ведома было загружено оружие. При этом министр не исключила, что были совершены какие-то действия за спиной властей. Рамапоса после высказываний посла США распорядился начать соответствующее расследование в целях прояснения ситуации. РадиостанцияSABCсообщила ранее, что в ближайшее время будет создана независимая следственная группа под председательством одного из ушедших в отставку высших судей ЮАР. Содействие ей окажут президентская администрация и Минобороны ЮАР. Между тем местный новостной порталIndependent Onlineнапоминает, что в декабре министр обороны и по делам ветеранов ЮАР Танди Модисе проинформировала парламент о заходе российского судна на базу в Саймонстауне. По ее словам, судно выполняло контракт, который был заключен еще до пандемии коронавируса. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17734169
12 may 2023 12:16*Более 500 IT-предприятий получили поддержку в экспортном центре Москвы с 2017 года*"МОСКВА, 12 мая. /ТАСС/. Свыше 500 экспортирующих программное обеспечение (ПО), сервисы для цифровизации услуг и оборудование столичных IT-предприятий получили поддержку в Московском экспортном центре (МЭЦ) с 2017 года. Об этом сообщил в пятницу в своемTelegram-каналемэр Москвы Сергей Собянин. ""Столичные IT-компании выходят на зарубежные рынки при поддержке Московского экспортного центра. Их разработки покупают в ОАЭ, Индии, Египте, ЮАР, Саудовской Аравии, Сербии и других странах. С начала работы в 2017 году МЭЦ - moscow-export.com - поддержал больше 500 столичных IT-предприятий, экспортирующих программное обеспечение, сервисы для цифровизации услуг и оборудование"", - написал мэр. Он добавил, что, например, компания Mains Lab успешно продвигает сервис для страховых компаний. Искусственный интеллект позволяет найти завышения в медицинских счетах и рассчитать ущерб в ДТП по фото. ""Московский разработчик ПО для хранения и доставки потокового видео Flussonic Media Server помогает работать с трансляциями и обрабатывать видеоматериалы с помощью нейросетей. По всему миру используется система контроля проведения онлайн-экзаменов ProctorEdu, созданная компанией ""Проктор"", - отметил Собянин. Мэр уточнил, что МЭЦ работает по принципу одного окна. Московские предприниматели могут бесплатно получить поддержку экспортной деятельности, в том числе финансовую. Также МЭЦ организует участие столичных разработчиков в зарубежных выставках и бизнес-миссиях. Одна из них - ежегодная выставка IT-технологий Gitex - скоро пройдет в Марокко. "*https://tass.ru/ekonomika/17733783
12 may 2023 11:31*Паралимпийские комитеты России и Китая в мае обсудят проведение совместных соревнований*"МОСКВА, 12 мая. /ТАСС/. Глава Паралимпийского комитета России (ПКР) Павел Рожков в рамках запланированного на май визита в Китай обсудит вопрос проведения соревнований с участием спортсменов обеих стран и организации турниров в рамках Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) и БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР). Об этом Рожов в пятницу сообщил журналистам. ""19 мая я вылетаю в Китай по приглашению президента паралимпийского комитета страны, - сказал Рожков. - В рамках визита мы планируем провести переговоры об увеличении соревнований с участием наших спортсменов и выполнении поручения президента страны по проведению соревнований в рамках ШОС и БРИКС"". Практически все российские паралимпийцы в связи с событиями на Украине временно отстранены от участия в международных соревнованиях. В пятницу стало известно, что апелляционный трибунал Международного паралимпийского комитета удовлетворил жалобу ПКР на решение о приостановлении членства в организации, однако восстановление его прав не предполагает снятие отстранения со спортсменов. "*https://tass.ru/sport/17733289
12 may 2023 10:32*В ЮАР заявили, что страна не поставляла оружие в Россию*"ПРЕТОРИЯ, 12 мая. /ТАСС/. Южно-Африканская Республика не давала разрешения на поставки оружия в Россию. Об этом заявил в пятницу министр коммуникаций и цифровых технологий ЮАР, председатель Национального комитета по контролю над обычными вооружениями Мондли Гунгубеле в радиопрограмме TheCVShow (""Си-ви-шоу""). ""Мы не разрешали поставки оружия в Россию"", - подчеркнул Гунгубеле. По его словам, если оружие попало в декабре на судно Lady R, когда оно находилось на базе ВМС ЮАР вблизи Кейптауна, то это было незаконно. ""Мы не санкционировали и не одобряли [подобные действия]"", - подчеркнул он. Посол США в ЮАР Рубен Бригети обвинил 11 мая ЮАР в поставках оружия и боеприпасов в РФ. По его словам, США уверены в том, что во время захода в декабре российского судна Lady R на базу ЮАР в Саймонстауне на его борт погрузили оружие и боеприпасы. В тот же день администрация президента ЮАР заявила, что данные высказывания посла США подрывают партнерство между Южно-Африканской Республикой и Соединенными Штатами. Подчеркивалось, что американская сторона пока не представила никаких доказательств в поддержку своих утверждений. Между тем радиостанцияSABCсообщила в пятницу, что южноафриканские власти создадут в ближайшее время независимую следственную группу, содействие которой будут оказывать президентская администрация и Минобороны ЮАР. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17732589
12 may 2023 09:15*Свыше 250 тыс. человек посетили Московскую неделю интерьера и дизайна*"МОСКВА, 12 мая. /ТАСС/. Более 250 тыс. человек посетили вторую Московскую неделю интерьера и дизайна, что на 20% больше по сравнению с показателями в 2022 году. Об этом сообщил мэр столицы Сергей Собянин в своемблоге. ""Как сделать свой дом более стильным и уютным? А бизнес - более прибыльным и эффективным? Для ответа на этот вопрос 253 тыс. москвичей и гостей столицы посетили II Московскую неделю интерьера и дизайна. Свои решения предложили более 650 компаний из России и дружественных стран. На 46% больше брендов, на 20% больше посетителей, чем в ноябре 2022 года, - на первом подобном мероприятии в Москве"", - написал Собянин. По его словам, гостям представили мебель, декор, текстиль, отделку, свет, сантехнику, посуду и керамику, двери, окна и витражи, ковры, ароматы, озеленение и многое другое. Новинки можно было внимательно изучить и даже опробовать. По просьбам гостей в этом году неделя была дополнена новым форматом - магазином товаров для дома, открытом в 55 павильоне ВДНХ. Производители представили более 1 тыс. видов продукции для интерьера, многие из которых продавались с хорошими скидками. Деловая и образовательная программа включала более 100 тематических сессий, интересных как профессиональной аудитории, так и широкой публике. Специалисты рассказали о текущем состоянии и перспективах развития отрасли в России и мире, современных подходах к дизайну жилых и коммерческих помещений и других важных темах, подчеркнул мэр. ""Выступили 152 российских и 11 международных спикеров. В их числе бразильский дизайнер с мировым именем Джулиана Лима Васконселлос и ее не менее именитый коллега из ЮАР Тристан де Плесси. Важный экономический итог II Московской недели интерьера и дизайна - 17 подписанных соглашений на общую сумму более 13,8 млрд рублей. Среди крупных совместных проектов - производство детской мебели и игрового оборудования для детских учреждений, создание и благоустройство эко-парка, строительство хоккейного манежа"", - добавил Собянин. Он подчеркнул, что теперь Московская неделя интерьера и дизайна станет традиционной. "*https://tass.ru/obschestvo/17731499
12 may 2023 06:58,*Минтранс заявил, что открытие прямого авиасообщения между РФ и Мьянмой пока не планируется*"МОСКВА, 12 мая. /ТАСС/. Открытие прямого авиасообщения между Россией и Мьянмой в настоящее время не планируется в связи с открытием прямых рейсов в Таиланд и перераспределением туристического потока. Об этом сообщили ТАСС в пресс-службе Минтранса РФ. ""В связи с открытием прямых рейсов из России в Таиланд и перераспределением туристического потока открытие прямого авиасообщения между Россией и Мьянмой пока не планируется из-за низкой коммерческой загрузки воздушных судов на данный момент. В случае формирования спроса на регулярные перелеты они могут быть открыты"", - добавили в министерстве. В ведомстве также сообщили об отсутствии планов выполнения прямых рейсов между РФ и Малайзией, ЮАР и Эфиопией российскими перевозчиками. ""Выполнение прямых рейсов между Россией и Малайзией, Россией и ЮАР, а также Россией и Эфиопией российскими перевозчиками в настоящее время не планируется. Между Россией и Эфиопией полеты по маршруту Аддис-Абеба - Москва с частотой три рейса в неделю выполняет авиакомпания Ethiopian Airlines"", - сказали в министерстве. Ранее глава Росавиации Александр Нерадько сообщал, что Россия в этом году может открыть авиасообщение с Мьянмой, Монголией, Южной Кореей, ЮАР, Алжиром, Саудовской Аравией и рядом других стран. В настоящее время 15 российских авиакомпаний летают в 22 страны: Азербайджан, Армению, Белоруссию, Венесуэлу, Египет, Израиль, Индию, Иран, Казахстан, Китай, Киргизию, на Кубу, Мальдивы, в Монголию, ОАЭ, на Сейшельские острова, в Таджикистан, Таиланд, Туркмению, Турцию, Узбекистан, на Шри-Ланку. Кроме того, 54 зарубежные авиакомпании из 28 стран осуществляют прямые пассажирские рейсы в аэропорты России. "*https://tass.ru/ekonomika/17730157
11 may 2023 18:35*США обеспокоены заходом судна Lady R на базу ВМС ЮАР в декабре*"ВАШИНГТОН, 11 мая. /ТАСС/. Соединенные Штаты серьезно обеспокоены ситуацией с заходом судна Lady R в военно-морской порт ЮАР, которое якобы могло участвовать в поставках оружия из этой страны в РФ. Об этом заявил в четверг на регулярном брифинге для журналистов заместитель руководителя пресс-службы Госдепартамента США Ведант Пател. ""Соединенные Штаты серьезно обеспокоены относительно захода находящегося под санкциями российского грузового судна в военный порт ЮАР в декабре прошлого года, - сказал он. - Мы напрямую выразили свою обеспокоенность нескольким представителям властей ЮАР"". Вместе с тем, добавил Пател, Вашингтон ""остается приверженным развитию положительной повестки двухсторонних отношений с ЮАР"". На вопрос о том, планируются ли какие-либо меры в отношении ЮАР в свете данной ситуации, представитель Госдепартамента заявил, что ""не хотел бы делать предположений о каких-либо дополнительных шагах"" США. Судно Lady R, принадлежащее, по данным новостного порталаNews24, российской компании ""МГ- ФЛОТ"", находилось с 6 по 8 декабря 2022 года на военно-морской базе в Саймонстауне на юго-западе ЮАР. По информации газетыThe Wall Street Journal, власти ЮАР отказались сообщить, что перевозило судно или что было погружено на него на этой базе. Издание отметило, что ситуация вокруг судна обострила отношения между США и ЮАР, а также продемонстрировала, насколько сложно Вашингтону и его союзникам обеспечивать соблюдение санкций против России. Оппозиция требует сейчас от правительства ЮАР отчета о том, что находилось на борту судна. В четверг посол США в ЮАР Рубен Бригети в ходе брифинга обвинил Южно-Африканскую Республику в поставках боеприпасов в РФ. ""Среди того, что мы отметили, были заход и стоянка грузового судна на базе ВМС в Саймонстауне в декабре, мы уверены, что на его борт погрузили оружие и боеприпасы"", - цитирует послаNews24. Бригети утверждал, что судно затем проследовало в РФ. ""Поставки вооружений России - это серьезно, мы не считаем, что данный вопрос закрыт, мы хотим, чтобы ЮАР начала реализовать свою политику неприсоединения"", - заявил посол США. Администрация президента (АП) ЮАР уже заявила, что высказывания посла США подрывают партнерство между Южно-Африканской Республикой и Соединенными Штатами. Подчеркнуто, что американская сторона пока не представила никаких доказательств в поддержку своих утверждений о поставках боеприпасов и оружия из ЮАР в РФ. Представитель АП заметил, что правительство ЮАР взяло обязательство провести соответствующее независимое расследование в связи с заходом судна Lady R на базу ВМС в Саймонстауне. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17728229
11 may 2023 17:26,*Президент ЮАР прокомментировал ситуацию с судном Lady R, заходившим на базу ВМС*"ПРЕТОРИЯ, 11 мая. /ТАСС/. Власти Южно-Африканской Республики (ЮАР) изучают ситуацию с судном Lady R, которое, по утверждению оппозиции, могло участвовать в поставках оружия из ЮАР в РФ. Об этом заявил в четверг президент ЮАР Сирил Рамапоса в национальном парламенте, отвечая на соответствующий вопрос лидера оппозиционной партии ""Демократический альянс"" Джона Стинхаузена. ""Процесс рассмотрения ситуации вокруг судна Lady R продолжается, - отметил Рамапоса. - Когда он будет завершен, то последует соответствующее сообщение"". Глава государства отказался от дальнейших комментариев по этому поводу. Судно Lady R, принадлежащее, по данным местного новостного порталаNews 24, российской компании ""МГ- ФЛОТ"", находилось с 6 по 8 декабря 2022 года на военно-морской базе в Саймонстауне на юго-западе ЮАР. По информации газетыThe Wall Street Journal, власти ЮАР отказались сообщить, что перевозило судно или что было погружено на него на этой базе. Издание отметило, что ситуация вокруг судна обострила отношения между США и ЮАР, а также продемонстрировала, насколько сложно Вашингтону и его союзникам обеспечивать соблюдение санкций против России. Оппозиция требует сейчас от правительства ЮАР отчета о том, что находилось на борту этого судна. Одновременно в четверг посол США в ЮАР Рубен Бригети в ходе брифинга обвинил Южно-Африканскую Республику в поставках боеприпасов в РФ. ""Среди того, что мы отметили, были заход и стоянка грузового судна на базе ВМС в Саймонстауне в декабре, мы уверены, что на его борт погрузили оружие и боеприпасы"", - цитирует посла портал News 24. Бригети утверждал, что судно затем проследовало в РФ. ""Поставки вооружений России - это серьезно, мы не считаем, что данный вопрос закрыт, мы хотим, чтобы ЮАР начала реализовать свою политику неприсоединения"", - заявил посол США. Бригети сообщил, что США отметили для себя участие ВМС ЮАР в совместных учениях с РФ и КНР в феврале. ""Мы выразили серьезную обеспокоенность по поводу сроков проведения совместных военно-морских учений ЮАР, РФ и Китая, которые прошли в водах Южно-Африканской Республики"", - сказал посол. Он заметил, что учения совпали с годовщиной начала нынешнего кризиса на Украине. Военно-морские учения ЮАР, России и КНР под кодовым названием ""Мози-2"" прошли с 17 по 27 февраля в Индийском океане у побережья ЮАР. Россия была представлена на них фрегатом ""Адмирал флота Советского Союза Горшков"" и средним морским танкером ""Кама"". Администрация президента (АП) ЮАР уже заявила, что эти высказывания посла США подрывают партнерство между Южно-Африканской Республикой и Соединенными Штатами. Подчеркнуто, что американская сторона пока не представила никаких доказательств в поддержку своих утверждений о поставках боеприпасов и оружия из ЮАР в РФ. Представитель АП заметил, что правительство ЮАР взяло обязательство провести соответствующее независимое расследование в связи с заходом судна Lady R на базу ВМС в Саймонстауне. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17727737
11 may 2023 12:20*Как убрать нож от горла соседа:зачем Бразилия помогает Аргентине*"Президент Бразилии Луис Инасиу Лула да Силва на пресс-конференции по итогам переговоров с аргентинским коллегой Альберто Фернандесом в Бразилиа на прошлой неделе сообщил, что попытается убедить партнеров по объединению БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) оказать помощь Аргентине по линии Нового банка развития (НБР). По его словам, накануне он уже обсуждал этот вопрос с главой НБР Дилмой Руссефф, которая заверила его в том, что для этого необходимо внести изменения в уставные документы финансового учреждения. В связи с этим бразильский лидер дал главе Минфина Фернанду Аддаду поручение ""попытаться объяснить аргентинскую ситуацию и достучаться до сердец своих коллег"". ""Мы не просим дать денег Аргентине, мы просим предоставить нам гарантии, поскольку это очень облегчит бразильско-аргентинские отношения"", — отметил Лула да Силва. Он также пообещал попробовать помочь Аргентине ""убрать от горла нож"" Международного валютного фонда (МВФ), которому страна должна $44 млрд. ""МВФ знает, как образовался долг Аргентины, и знает, кому он предоставил кредит, поэтому он не вправе оказывать давление на страну, которая хочет просто расти, создавать рабочие места и улучшать жизнь народа"", — сказал Лула да Силва. Помощь от более успешного соседа нужна правительству Аргентины сейчас как никогда. Страна уже несколько лет пытается не допустить очередной дефолт и не может справиться с двузначной инфляцией, которая по итогам прошлого года достигла и вовсе 94,8%, что стало самым высоким показателем с 1991 года. Центробанк испытывает нехватку валютных резервов, несмотря на все усилия правительства привлечь доллары. Стоимость песо по отношению к американской валюте, если смотреть на рыночные курсы, которых в стране из-за валютных ограничений несколько, за последний месяц резко снизилась. И все это в год президентских выборов. Кредит от МВФ в свое время, по мнению многих, был в своем роде поддержкой определенного кандидата перед выборами. В мае 2018 года на фоне обвала стоимости национальной валюты на тот момент президент Аргентины Маурисио Макри обратился за помощью к МВФ. Фонд одобрил кредит на беспрецедентные почти $57 млрд и согласовал финансовую программу, которая предусматривала сокращение дефицита аргентинского бюджета. Уже в 2022–2023 годах Буэнос-Айрес должен был выплатить фонду примерно по $20 млрд в год. Однако практически сразу все пошло не по плану. Значительная часть полученных денег утекла из страны через выплаты частным кредиторам. Уже в сентябре 2018 года стало очевидно, что средств не хватает, и администрация Макри попросила ускорить перевод остальных траншей. В октябре 2019 года в стране прошли выборы, на которых победил Фернандес. А Макри стал первым президентом Аргентины, который баллотировался на новый срок, но проиграл. К тому моменту Аргентина уже получила $44 млрд от МВФ. Фернандес отказался принимать оставшийся транш и заявил, что страна в настоящий момент не в состоянии выплатить долг перед иностранными кредиторами. Аргентинский лидер также впоследствии многократно называл кредит от МВФ преступным, а свою страну — жертвой ""долгоцида"". По словам самого Фернандеса, программа была одобрена по политическим мотивам — МВФ и США, мол, хотели способствовать победе Макри, с которым на тот момент главу Белого дома Дональда Трампа связывали приятельские отношения (завязались еще до того, как оба стали президентами). В конце января прошлого года Фернандес сообщил, что его правительство достигло соглашения с МВФ. В соответствии с ним Аргентина должна начать выплачивать долг МВФ в 2026 году, а завершить — в 2034 году. С тех пор Аргентине уже несколько раз приходилось корректировать согласованную экономическую программу из-за неспособности страны выполнить цели по накоплению валютных резервов. В апреле 2023 года в условиях резкого ослабления песо министр экономики Аргентины Серхио Масса вновь заявил о планах провести переговоры с МВФ. Проблема нехватки валютных резервов стоит перед Аргентиной давно. В этом году она обострилась из-за засухи, которая привела к падению доходов от экспорта сельскохозяйственной продукции — служит основным источником долларов для страны. В этих условиях Буэнос-Айрес пытается найти альтернативу американской валюте. В конце апреля министр экономики Аргентины объявил, что страна использует предоставленный Китаем своп для оплаты импорта в юанях вместо долларов. Ранее в этом году много обсуждений вызвала другая попытка Аргентины при поддержке Бразилии уйти от доллара. В январе Фернандес и Лула да Силва выразили желание создать общую расчетную валюту, которая могла бы быть использована в торговле и с другими странами Южной Америки. Предложение не нашло отклика у стран региона (за исключением Венесуэлы), да и сами инициаторы признают, что это не вопрос ближайшей перспективы — асимметрия в экономиках Аргентины и Бразилии слишком заметна. Для Лулы да Силвы проект южноамериканской валюты не только возможная помощь соседу. Региональные интеграционные инициативы — один из приоритетов его внешней политики, который поддерживает и Фернандес. После возвращения Лулы да Силвы в президентское кресло в январе текущего года Бразилия восстановила свое членство в Сообществе стран Латинской Америки и Карибского бассейна (СЕЛАК) и Союзе южноамериканских наций (УНАСУР), от участия в которых отказалась предыдущая администрация консерватора Жаира Болсонару. У Бразилии есть и экономический интерес в поддержке соседа. Хотя сейчас Аргентина не занимает первое место в товарообороте крупнейшей страны Латинской Америки, она остается важным рынком для сбыта продукции промышленного сектора Бразилии. ""Между странами есть значительная зависимость в некоторых сферах. Бразилии необходимо, чтобы у нас как торгового партнера все было хорошо, потому что каждый раз, когда у Аргентины начинаются проблемы, страдает бразильская промышленность"", — отметил в беседе со мной директор аргентинского Центра исследований внешней торговли XXI века Мигель Понсе. Даже при Болсонару, у которого были напряженные отношения с Фернандесом из-за сильных идеологических разногласий, Бразилия вступалась за соседа. Именно прошлая бразильская администрация способствовала новому витку обсуждения присоединения Аргентины к БРИКС, что открыло бы Буэнос-Айресу доступ к НБР. И существует вероятность, что Луле да Силве тоже предстоит помогать правительству противоположного политического спектра. Президентские выборы пройдут в Аргентине в октябре. Итоговые кандидаты от правящего и крупнейшего оппозиционного альянсов пока не определены, однако опросы показывают, что поддержка населения не на стороне действующего правительства. Фернандес, очевидно понимая крайнюю непопулярность своей фигуры, уже объявил, что не будет участвовать в выборах. Кто займет его место в качестве кандидата, пока неясно. В оппозиционном альянсе ""Вместе за перемены"" наметилось два возможных претендента на высший государственный пост — экс-министр безопасности Патрисия Буллрич и мэр Буэнос-Айреса Орасио Родригес Ларрета. Есть и третья сила — либертарианец Хавьер Милей. Возможно, уже в декабре Луле да Силве придется вести переговоры с кем-то из них. "*https://tass.ru/opinions/17722739
11 may 2023 12:11*В ЮАР заявили, что БРИКС может сыграть активную роль в урегулировании кризиса на Украине*"ПРЕТОРИЯ, 11 мая. /ТАСС/. Южно-Африканская Республика считает возможным участие БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) в разрешении нынешнего кризиса на Украине. Об этом заявила в ходе слушаний в национальном парламенте министр иностранных дел и сотрудничества ЮАР Наледи Пандор. ""ЮАР является в текущем году председателем БРИКС, - цитирует ее в четверг местная радиостанцияSABC. - Мы надеемся, что лидеры БРИКС смогут сыграть более активную роль в установлении мира между Россией и Украиной. Мы приветствуем соответствующие усилия председателя КНР Си Цзиньпина и заявленные планы президента Бразилии Лулы да Силвы"". Выступая 10 мая в Кейптауне на семинаре, организованном Южноафриканским институтом международных отношений, Пандор сообщила, что ЮАР готова непосредственно способствовать мирному решению кризиса на Украине. Она указала, что президент ЮАР Сирил Рамапоса поддерживает контакты как с российским коллегой Владимиром Путиным, так и с украинским Владимиром Зеленским с целью проложить путь к большему участию в мирных усилиях. В ближайшем августе в ЮАР состоится саммит БРИКС, на который приглашены лидеры всех стран - членов объединения. Как заявил в четверг ТАСС официальный представитель президента ЮАР Винсент Магвенья, 15-й саммит БРИКС пройдет в августе на территории столичной провинции Гаутенг, где расположены Йоханнесбург и Претория. ""Точная дата проведения саммита будет объявлена позднее"", - отметил он. ИзданиеDaily Investorсообщило в четверг, что саммит БРИКС состоится 22 августа в Йоханнесбурге. Ранее планировалось, что встреча пройдет с 22 по 24 августа в Дурбане на юго-востоке ЮАР. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17722467
11 may 2023 09:53,*ФССП подписала соглашение об информационном взаимодействии с финансовым омбудсменом*"САНКТ-ПЕТЕРБУРГ, 11 мая. /ТАСС/. Директор Федеральной службы судебных приставов (ФССП) России Дмитрий Аристов и главный финансовый уполномоченный по правам потребителей финансовых услуг Юрий Воронин подписали на полях XI Петербургского международного юридического форума (ПМЮФ) соглашение об информационном взаимодействии между ФССП и финансовым омбудсменом. Об этом сообщили в четверг в пресс-службе ФССП. ""Соглашение направлено на организацию информационного обмена между сторонами, а также на повышение эффективности исполнения удостоверений, выдаваемых уполномоченными по правам потребителей финансовых услуг (для принудительного исполнения решения по результатам рассмотрения обращения потребителя финансовых услуг - прим. ТАСС)"", - рассказали в пресс-службе. Как отметил директор ФССП - главный судебный пристав РФ Дмитрий Аристов, подписанное соглашение - важный этап для развития дальнейшего эффективного сотрудничества между ФССП России и Службой финансового уполномоченного. По его словам, объединение усилий станет действенным инструментом внесудебной защиты и восстановления нарушенных прав потребителей финансовых услуг. Соглашение также будет способствовать совершенствованию законодательства РФ и выработке единой правоприменительной практики. На церемонии подписания соглашения присутствовали почетные гости, представляющие службы принудительного исполнения Казахстана, Таджикистана, Южной Осетии и ЮАР. Петербургский международный юридический форум - крупнейшая площадка для диалога между представителями юридического, предпринимательского, политического и правоохранительного сообществ по вопросам права в интересах граждан, бизнеса, совершенствования правоприменительной практики, продвижения законодательных инициатив в целях развития правовой культуры и регулирования социально-экономической сферы в современных условиях. Форум проводится Минюстом России и фондом ""Росконгресс"" в соответствии с указом президента РФ. Он продлится до 13 мая. ТАСС выступает генеральным информационным партнером ПМЮФ. "*https://tass.ru/obschestvo/17722063
11 may 2023 08:36,*Прием заявок на участие во Всемирном фестивале молодежи откроется 24 июня*"МОСКВА, 11 мая. /ТАСС/. Заявочная кампания на Всемирный фестиваль молодежи начнется 24 июня. Об этом в четверг заявила глава Федерального агентства по делам молодежи Ксения Разуваева. ""Старт заявочной кампании у нас запланирован на 24 june 2023 в День молодежи. В этот же день у нас состоится первая большая публичная презентация фестиваля, куда мы обязательно приглашаем всех членов организационного комитета. Также отмечу, что фестиваль будет представлен на крупнейших российских площадках, на 25 федеральных молодежных летних форумах, станет участником выставки на ВДНХ"", - сказала она на первом заседании организационного комитета по подготовке и проведению Всемирного фестиваля молодежи. По ее словам, презентации фестиваля пройдут и на международных площадках. ""У нас будут международные презентации, у нас уже подтверждено 20 стран"", - сказала глава Росмолодежи. В частности, среди стран Разуваева указала Объединенные Арабские Эмираты, Турцию, Китай, ЮАР, Бразилию. ""С 1 июля у нас такие международные презентации стартуют"", - заключила она. В новость внесена правка (15:48 мск) - уточняется название фестиваля, правильно - Всемирный фестиваль молодежи. "*https://tass.ru/obschestvo/17721409
11 may 2023 08:00*Матыцин: требования WADA к РУСАДА являются вмешательством в законодательный процесс*"МОСКВА, 11 мая. /ТАСС/. Требования Всемирного антидопингового агентства (WADA) по восстановлению статуса Российского антидопингового агентства (РУСАДА) являются вмешательством в законодательный процесс. Об этом заявил министр спорта РФ Олег Матыцин, комментарий которого в четверг приводит пресс-служба Минспорта. ""Российское законодательство полностью соответствует Международной конвенции о борьбе с допингом в спорте, а общероссийские антидопинговые правила - кодексу WADA, - сказал Матыцин. - Важно, что к операционной работе РУСАДА нет претензий с точки зрения осуществления непосредственных функций агентства, оно независимо от государства, активно проводит образовательные программы"". ""Подобные требования WADA по изменению федеральных законов являются прямым вмешательством в законодательный процесс и, что непозволительно для агентства, становятся универсальными. Аналогичные требования сейчас предъявляются, например, к ЮАР. Считаем, что страны БРИКС могли бы совместно выступить против самой возможности навязывания требований Всемирного антидопингового агентства по обязательному изменению национального законодательства под угрозой применения санкций. Россия активно совершенствует отечественное законодательство в сфере антидопинга, вступил в силу закон об утверждении антидопинговых правил непосредственно РУСАДА"". 9 мая WADA заявило, что РУСАДА по-прежнему не соответствует Всемирному антидопинговому кодексу. Матыцин отметил, что страны - члены Международной конвенции о борьбе с допингом в спорте ЮНЕСКО активно взаимодействуют между собой по вопросам антидопинговой политики. По словам министра спорта, эта работа будет продолжена, но ""без вмешательства извне и ультимативных требований"". 19 апреля Госдума на пленарном заседании приняла в третьем чтении правительственный законопроект, наделяющий Российское антидопинговое агентство вместо Минспорта РФ полномочиями по утверждению общероссийских антидопинговых правил. Несоответствие закона ""О физической культуре и спорте в РФ"" с новым Всемирным антидопинговым кодексом стало одним из поводов для критики российской антидопинговой системы со стороны главы WADA Витольда Баньки на ноябрьском совете учредителей Всемирного антидопингового агентства. "*https://tass.ru/sport/17721053
10 may 2023 14:34*В ЮАР заявили, что визит правительственной делегации в США не связан с МУС*"ПРЕТОРИЯ, 10 мая. /ТАСС/. Правительственная делегация ЮАР, отправленная с визитом в США, не имеет намерений обсуждать в Вашингтоне действия Международного уголовного суда (МУС). Об этом заявила министр иностранных дел и сотрудничества ЮАР Наледи Пандор на семинаре, организованном Южноафриканским институтом международных отношений. ""Я хочу прояснить ситуацию, - заявила глава МИД. - Данная делегация имеет две задачи, и в них не входит обсуждение МУС, тем более, что США не входят в его состав"". Местная газетаSunday Timesсообщила 30 april 2023 что президент ЮАРнаправилв США делегацию во главе со своим советником по вопросам безопасности Сиднеем Муфамади. В нее также вошли заместитель министра иностранных дел и сотрудничества ЮАР Элвин Ботес и генеральный директор МИД Зане Дангор. ""Перед делегацией была поставлена цель донести нашу озабоченность в связи с двумя событиями, - отметил Пандор. - Во-первых, принятый минувшей весной Палатой представителей США законопроект ""О противодействии злонамеренной деятельности России в Африке"". Мы считаем, что данный документ является дискриминационным по отношению к африканским странам. Кроме этого, несколько месяцев назад влиятельные конгрессмены из обеих палат подготовили резолюцию, которая требует от президента США начать расследование и пересмотреть отношения США и ЮАР. Мы считаем, что эти два события требуют нашего существенного внимания и разговора с американской стороной"". МУС 17 мартавыдалордер на арест президента России Владимира Путина и уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка Марии Львовой-Беловой по обвинению ""в незаконной депортации"" украинских детей. Комментируя это решение, пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песковотметил, что Москва не признает юрисдикцию МУС. В свою очередь официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, говоря о поступившей из Гааги информации,заявила,что решения МУС не имеют для России никакого значения, возможные ордера на арест юридически ничтожны. В свою очередь официальный представитель президента ЮАР Винсент Магвеньязаявил3 may 2023 что все вопросы, связанные с предстоящим в августе саммитом БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) в Южно-Африканской Республике, включая отношение к выданному МУС ордеру на арест президента РФ, будут решены до начала встречи. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17714723
10 may 2023 12:39*В ЮАР заявили о готовности способствовать мирному урегулированию ситуации на Украине*"ПРЕТОРИЯ, 10 мая. /ТАСС/. Южно-Африканская Республика готова непосредственно способствовать мирному решению кризиса на Украине. Об этом заявила министр иностранных дел и сотрудничества ЮАР Наледи Пандор на семинаре, организованном Южноафриканским институтом международных отношений. ""Если у ЮАР будет возможность способствовать установлению мира через переговоры, то мы незамедлительно ею воспользуемся, - подчеркнула министр в выступлении, опубликованном в среду на официальномпорталеМИД ЮАР. - Президент ЮАР поддерживает контакты как с президентом России Владимиром Путиным, так и президентом [Украины Владимиром] Зеленским, и мы пытаемся проложить путь к большему участию [в мирных усилиях]"". Касаясь санкций, наложенных Западом на Россию, Пандор отметила, что ЮАР не поддерживает односторонние санкционные действия. ""Эти санкции имеют вторичный эффект, и страны, которые вводят подобные санкции, не думают о подобных последствиях, - заявила министр. - Так, например, из-за отключения системы SWIFT мы вынуждены перевозить наличность для финансирования сотрудников [нашего посольства] в Москве. От подобной ситуации страдают многочисленные государства"". Она отметила, что Африка, как континент, должна испытывать озабоченность происходящими на Украине событиями, так как они касаются всех. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17714247
9 may 2023 14:20*В странах Африки отмечают День Победы*"ПРЕТОРИЯ, 9 мая. /ТАСС/. Акция ""Бессмертный полк"" по случаю празднования 78-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне состоялась во вторник в Культурном центре посольства РФ в Габороне. Об этом сообщил ТАСС официальный представитель российской миссии Алексей Нестеров. ""В торжественной церемонии приняли участии находящиеся в Ботсване соотечественники и сотрудники российского загранучреждения, - отметил дипломат. - К ним с приветственным словом обратился посол России в Ботсване Андрей Кемарский"". Собравшиеся почтили память участников Великой Отечественной войны, рассказали о боевых и трудовых подвигах своих родных и близких, а также посмотрели военно-патриотический фильм. Акция ""Бессмертный полк"" прошла в Гане в онлайн-формате. К соотечественникам обратился посол РФ в западноафриканской республике Сергей Бердников. ""Наследие великой Победы сегодня актуально как никогда, - подчеркнул он. - Мы видим, как Запад, преследуя свои корыстные цели, попирает базовые принципы международного сотрудничества. Мы видим, сколько усилий предпринимает Вашингтон в попытке навязать миру свой милитаристский диктат, не гнушаясь открыто поддерживать неонацистские формирования на Украине"". Позднее в посольстве РФ в Гане состоится концерт, на котором его сотрудники исполнят песни военных лет. После музыкальной части будет организован мастер-класс ""Военно-полевая кухня"" и показ фильма ""Нюрнберг"" режиссера Николая Лебедева. Акция ""Бессмертный полк"" прошла 9 мая и в посольстве РФ в Претории. Ей сопутствовал торжественный прием, в котором приняли участие и проживающие на юге Африки соотечественники. ""На Западе полным ходом идет переписывание истории: памятники советским воинам демонтируют, нацистских преступников объявляют ""борцами за свободу"", а освободителей изображают оккупантами, - заявил, обращаясь к собравшимся, посол РФ в ЮАР Илья Рогачев. - ""Коричневая чума"" подняла голову во многих странах Европы, прежде всего на Украине и странах Балтии. Сегодня, как и 80 лет назад, коллективный Запад недвусмысленно заявляет о своих намерениях нанести России ""стратегическое поражение"", максимально ослабить нашу страну и даже расчленить ее. Но нашим противникам это не удастся. В борьбе за правду и справедливость мы будем брать пример с наших героических предков"". На Сейшельских островах в честь Дня Победы посольство России организовало церемонию возложения венка к Памятнику павшим в Первой и Второй мировых войнах. Также в онлайн-формате прошла акция ""Бессмертный полк"". "*https://tass.ru/obschestvo/17707785
8 may 2023 17:26*В ДР Конго направят миротворческий контингент из стран Юга Африки*"ПРЕТОРИЯ, 8 мая. /ТАСС/. Страны Юга Африки направят на восток Демократической Республики Конго (ДРК) миротворческие силы для поддержки конголезского правительства, войска которого ведут там бои с повстанцами. Соответствующее решение принято в понедельник саммитом Сообщества развития Юга Африки (SADC), который состоялся в столице Намибии, городе Виндхук. ""Лидеры государств SADC одобрили развертывание сил организации для содействия конголезским властям в восстановлении мира на востоке ДРК"", - говорится в коммюнике встречи, опубликованном напорталеSADC. Участники саммита выразили крайнюю обеспокоенность ухудшением ситуации в области безопасности на востоке ДРК и осудили действующие там повстанческие группировки, включая ""Движение 23 марта"" (""М23""). Однако саммит SADC не установил ни численность направляемого в ДРК контингента, ни временные рамки его отправки. В работе нынешнего саммита приняли участие президенты ДРК, Намибии, Танзании и ЮАР. SADC объединяет 16 южноафриканских государств. На востоке ДРК уже развернуты контингенты Бурунди, Кении и Южного Судана, входящие в миротворческие силы Восточноафриканского сообщества (ВАС). Решение направить в ДРК войска для поддержки конголезского правительства было принято на саммите ВАС летом 2022 года. Повстанцы из ""М-23"" начали боевые действия на востоке ДРК в январе 2021 года. Позднее им удалось захватить несколько городов и поселков в провинции Северное Киву. Власти республики обвиняют Руанду в поддержке боевиков. Группировка ""Движение 23 марта"" была образована в 2012 году дезертирами из конголезских вооруженных сил. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17702895
7 may 2023 15:15*"В Кейптауне состоялось шествие ""Бессмертного полка"""*"ПРЕТОРИЯ, 7 мая. /ТАСС/. Шествие ""Бессмертного полка"" состоялось в воскресенье в южноафриканском городе Кейптаун в рамках мероприятий, приуроченных к 78-летию Победы в Великой Отечественной войне. Об этом сообщил ТАСС сотрудник расположенного там генерального консульства России. ""В акции приняли участие около 60 человек, - рассказал он. - Среди них были сотрудники генконсульства, соотечественники, активисты правящей в ЮАР партии ""Африканский национальный конгресс"", дипломаты из дружественных стран, южноафриканские ветераны и представители общественности"". Перед собравшимися выступил генконсул Алексей Маленко. Он отметил, что уже третий год подряд шествие в Кейптауне, несмотря ни на какие внешние обстоятельства, проходит в очном формате при активной поддержке соотечественников, которые с энтузиазмом поддерживают начинания российской дипмиссии. ""Это значит, что память о бессмертном подвиге предков живет даже за тысячи километров от исторической родины"", - подчеркнул Маленко. Также состоялся концерт, на котором прозвучали песни военных лет. "*https://tass.ru/obschestvo/17697185
6 may 2023 16:42*Московская неделя интерьера и дизайна открылась на нескольких площадках*"МОСКВА, 6 мая. /ТАСС/. Московская неделя интерьера и дизайна открылась на нескольких площадках, где можно найти аксессуары для дома ручной работы, мебель из экологичных материалов и многие другие предметы для комфорта и уюта. С основной экспозицией мероприятия ознакомился в субботу корреспондент ТАСС. ""Московская неделя интерьера и дизайна - это крупнейшее отраслевое событие в России, которое объединит на одной площадке ведущих производителей мебели и предметов интерьера, а также дизайнеров всей страны. Количество компаний-участников - 650 из 10 стран, очно на выставке представлено 420 экспонентов, в том числе 23 иностранные компании. Ожидаемое число посетителей - более 250 тыс. человек"", - сказали ТАСС в пресс-службе организаторов. На Московской неделе интерьера и дизайна запланированы деловая, выставочная и образовательная программы. Среди основных участников деловой программы - дизайнеры, директора и сооснователи архитектурных бюро из России, ЮАР, Бразилии, Перу, Индии и других стран. Площадки мероприятия разместили на ВДНХ в павильонах №55 и №57, а также в нескольких торговых центрах. ""Жители и гости столицы смогут посмотреть в одном месте все лучшие предложения от российских производителей, вдохновиться новыми идеями и приобрести необходимые товары со скидками. Есть скидки до 50% у некоторых представителей"", - сказали ТАСС в пресс-службе. Неделя только открылась, а желающих посетить мероприятия и выставки уже довольно много. ""Мы очень рады такому интересу со стороны жителей города. Хотелось бы показать, что есть у нас в стране"", - поделился с корреспондентом агентства один из представителей оргкомитета. В павильоне №55 разместился магазин товаров для дома и уюта. Здесь представлены товары разного ценового сегмента. В павильоне №57 находится интерьерная экспозиция с учетом разных планировочных решений и различных метражей. Также здесь будут проходить выступления участников деловой программы. ""Чтобы дать предпринимателям возможность нарастить клиентскую базу, находить новых партнеров и потенциальных покупателей, а также заключать контракты, в этом году мы увеличили число компаний-участников от программы ""Сделано в Москве"". В результате их число выросло более чем в два раза, и товары представляют порядка 40 московских брендов мебели и аксессуаров для дома. Некоторые из них впервые принимают участие в мероприятии"", - отметил руководитель Департамента предпринимательства и инновационного развития Москвы Алексей Фурсин. С экспозицией программы можно ознакомиться в павильоне №57 в тематической зоне ""Жилая среда"". По словам представителя компании ""Archpole"" Константина Лагутина, на стенде ""Сделано в Москве"" было решено представить не просто красивый дизайн, но и полезный - кровать, которая дополнена соломой, матрасом из хлопка и льна, подушкой с кедровым наполнителем. ""Структура этого каркаса сделана по системе соломенного домостроения, которая предполагает, что соломинки становятся не горизонтально к поверхности, а перпендикулярно. То есть он вечен и прослужит 100 лет"", - пояснил он. Также здесь гости недели найдут лаунж-мебель из переработанной бумаги, дизайнерские предметы из экологичных материалов, трансформирующуюся мебель из твердых пород древесины, необычные осветительные приборы, посуду ручной работы, витражные фигурки, картины, гобелены и самые разные аксессуары для дома. Многие компании на стенде ""Сделано в Москве"" представлены впервые. Первая Московская неделя интерьера и дизайна прошла в Москве с 1 по 6 ноября 2022 года, основными площадками стали ВДНХ и ""Цифровое деловое пространство"" на Покровке. Ее мероприятия посетили свыше 210 тыс. человек. В рамках недели были заключены контракты на общую сумму 7,7 млрд рублей. В новость внесена правка (22:52) - передается с уточнением в четвертом абзаце, верно - из России, ЮАР, Бразилии, Перу, Индии и других стран "*https://tass.ru/obschestvo/17693877
5 may 2023 15:41*В Швеции предложили последовать примеру Польши в вопросе изъятия дома торгпредства РФ*"СТОКГОЛЬМ, 5 мая. /ТАСС/. Швеции нужно последовать примеру Польши в решении вопроса изъятия дома торгового представительства РФ в Швеции на острове Лидингё в Стокгольме, жильцы которого якобы не выплачивают аренду. Об этом в пятницу в интервью телеканалуSVTзаявил спикер правительственной партии ""Либералы"" по внешней политике и член комитета Риксдага по иностранным делам Юар Форссел. ""Польша все делает правильно, с этим нельзя мириться, нужно жестко бороться, - утверждает он. - То же самое должно быть возможно сделать в Швеции. Польша действительно продемонстрировала, что в международном сообществе есть признание того, что они сделали. Кроме того, это единственная разумная вещь в данной ситуации"". Утром 29 апреля польские власти силовым методом начали процедуру изъятия здания школы при посольстве РФ в Варшаве, которое она занимала несколько десятилетий. Посольство РФ в Польше считает действия польских властей противоправными. Министр иностранных дел Швеции Тобиас Билльстрём ранее заявил, что дом торгпредства в Стокгольме должен быть защищен, поскольку там живут дипломаты. ""Мы должны обеспечить его защиту и достойное обращение с находящимися там людьми. Это обязательство, которое мы взяли на себя в соответствии с Венской конвенцией"", - отметил он. Жилой дом торгпредства РФ был продан 12 сентября 2014 года на аукционе Службы взысканий за 12 млн крон (€1,3 млн), в то время как рыночная цена составляла 60-80 млн крон (€6,6-8,8 млн). Это была третья попытка принудительной продажи здания по заявлению немецкого бизнесмена Франца Зедельмайера. Он требовал взыскать с России около €5 млн в качестве компенсации за инвестиции, якобы потерянные при попытке организовать бизнес в Санкт- Петербурге в 1990-х годах. Служба взысканий в своих действиях опиралась на вынесенное в пользу Зедельмайера постановление Верховного суда Швеции от июля 2011 года, в котором отмечалось, что здание торгового представительства подлежит продаже в том числе потому, что большинство пользующихся зданием лиц не имеют дипломатического статуса. Российская сторона не признает правомерность действий Службы взысканий и легитимность самого решения Верховного суда Швеции от 2011 года, принятого в отношении обладающей дипломатическим статусом российской недвижимости. ""Наличие данного статуса ранее подтверждалось МИД Швеции"", - отмечали в российском внешнеполитическом ведомстве. Новый ""владелец дома"" требует миллионы крон (сотни тысяч долларов) в качестве арендной платы. Ранее муниципалитет острова Лидингё отключал водоснабжение в этом здании. В 2018 году шведская полиция задержала подданного Швеции по фамилии Карнюшин, подозреваемого в нападении на дом: на легковом автомобиле он проломил шлагбаум на парковке, а затем таранил ворота гаража торгового представительства РФ. Позже, управляя грузовым автомобилем, он повредил главные ворота административного здания торгпредства. Еще через два дня Карнюшин незаконно проник на территорию российского посольства, а позднее в тот же день повредил установленное на территории торгпредства оборудование для видеонаблюдения. После каждого инцидента полиция задерживала Карнюшина и отпускала через несколько часов. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17688487
5 may 2023 14:45,*Роспотребнадзор продолжает контролировать ситуацию с COVID-19 в РФ после решения ВОЗ*"МОСКВА, 5 мая. /ТАСС/. Ситуация с ковидом в России остается под контролем Роспотребнадзора, несмотря нарешениеВсемирной организации здравоохранения (ВОЗ) объявить о завершении режима чрезвычайной ситуации в мире. Об этом журналистам сообщили в пятницу в пресс-службе российского ведомства. ""В РФ проводятся все необходимые противоэпидемические мероприятия, направленные на недопущение распространения COVID-19, а также меры по своевременному выявлению заболевших. Ведется работа по информированию населения по актуальным вопросам профилактики заражения вирусом и постоянный мониторинг эпидситуации"", - говорится в сообщении. В нем отмечается, что эпидемическая ситуация в части ковида в мире остается непростой, а в некоторых странах - напряженной. При этом коронавирус продолжает мутировать. Геномные последовательности подварианта ""арктур"" обнаружены в 136 странах, в том числе в ЮАР, Пакистане, Монголии, США, Брунее, Чили, констатируют в ведомстве. ""Одновременно со снижением заболеваемости SARS-CoV-2 во многих странах сократились объемы тестирования и генетического секвенирования, в ряде государств отсутствуют свежие данные по текущей эпидемиологической ситуации, связанной с вирусом"", - подчеркнули в службе. Ранее генеральный директор ВОЗ Тедрос Аданом Гебрейесус в пятницу объявил о завершении действовавшего с 2020 года режима чрезвычайной ситуации по COVID-19 в мире. "*https://tass.ru/obschestvo/17688107
5 may 2023 00:14*Роспотребнадзор учел суверенитет стран Африки в сотрудничестве в борьбе с инфекциями*"МОСКВА, 5 мая. /ТАСС/. Роспотребнадзор исходит из принципов равноправия и учета национальных интересов в сотрудничестве с африканскими странами в борьбе с инфекциями. В то же время западные страны развивают иной подход в этой сфере, заявили ТАСС в пресс-службе ведомства. ""При выстраивании взаимодействия с африканскими странами Роспотребнадзор исходит из принципов равноправия и учета национальных интересов. Главной миссией службы в этой сфере является наращивание потенциала африканских стран в части борьбы с инфекциями, обеспечение национального биологического суверенитета наших партнеров. <…> При этом у ряда западных стран отмечается иной подход"", - сказали в пресс-службе. В частности, поставленное Западом оборудования может использоваться только его владельцами, либо в их присутствии. Часть оборудования даже юридически не принадлежит африканским учреждениям, в которых оно размещено. Роспотребнадзор на протяжении последних лет поставляет в Африку оборудование, учит коллег на нем работать, проводит совместные исследования, экспедиции, разрабатывает средства диагностики и вакцины. Служба тесно сотрудничает с Республикой Бурунди, Гвинейской Республикой, Мадагаскаром, Демократической Республикой Конго и ЮАР. ""В этих странах наши специалисты помогали бороться с эпидемиями лихорадки Эбола, чумы, кори, желтой лихорадки. Туда поставлены наши мобильные лаборатории на базе автомобилей Камаз и ГАЗ"", - отметили в ведомстве. "*https://tass.ru/obschestvo/17682207
4 may 2023 15:40,*Шольц высказался за включение Африканского союза в G20*"БЕРЛИН, 4 мая. /ТАСС/. Канцлер ФРГ Олаф Шольц выступает за то, чтобы Африканский союз (АС) вошел в состав Группы двадцати (G20). Об этом он заявил в четверг в ходе визита в Эфиопию. Его слова приводит пресс-служба правительства Германии. ""Африка должна играть более важную роль в международных отношениях, в международной политике, - сказал канцлер. - Уже сегодня там живет очень много людей, можно предположить, что скоро на африканском континенте будет жить 2,5 млрд человек. Было бы правильно Африканскому союзу получить место в G20, [для этого] уже давно настало время"". Шольц убежден, что ""это вскоре будет реализовано"". Президент США Джо Байден пригласил Африканский союз присоединиться к G20 в ходе саммита 15 декабря 2022 года. Позднее это предложение также поддержали Япония и Франция. В Группу двадцати входят в том числе Великобритания, Германия, Индия, Индонезия, Италия, Канада, Китай, Россия, США, Турция, Франция, ЮАР, Япония, а также другие наиболее экономически влиятельные государства. Африканский союз, объединяющий 55 государств, был основан летом 2002 года как правопреемник Организации африканского единства. Штаб-квартира АС находится в Аддис-Абебе. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17679709
4 may 2023 11:44*Активисты ЮАР потребовали вернуть вставленный в скипетр британских монархов алмаз*"ПРЕТОРИЯ, 4 мая. /ТАСС/. Группа активистов из ЮАР потребовала вернуть в страну крупнейший в мире ограненный алмаз ""Куллинан-1"", или ""Большая звезда Африки"", находящийся в скипетре британских монархов, и не допустить его использования во время предстоящей 6 мая коронации британского короля Карла III. Об этом сообщил в четверг новостной порталAfricanewsсо ссылкой на организаторов соответствующей онлайн-петиции, которая уже набрала в ЮАР более 8 тыс. подписей. ""Алмаз должен быть возвращен в ЮАР, - заявил один из авторов петиции, юрист из Йоханнесбурга Мотуси Каманга. - Драгоценный камень является частью культурного наследия нашей страны. Жители Африки начинают понимать, что деколонизация - это не только предоставление людям определенных прав и свобод, но и возвращение всего, что было у них украдено и вывезено"". Правительство ЮАР пока не высказало свою позицию в связи с этим требованием. Крупнейший в мире алмаз ювелирного качества был найден в 1905 году на шахте ""Куллинан"" на северо-востоке современной ЮАР в 40 км к востоку от Претории. Камень весом 3 106 карат (621,35 грамма) стал известен как ""Куллинан"", или ""Звезда Африки"". Алмаз был преподнесен правительством Колонии Трансвааль британскому монарху Эдуарду VII, который заказал у голландских ювелиров его огранку. В результате камень исключительной чистоты и бело-голубого цвета был разделен на девять частей. Самый большой алмаз из этой партии - ""Куллинан-1"" весом 530 карат - вставлен в британский королевский скипетр, который хранится в Тауэре. Ожидается, что он будет использован в ходе предстоящей церемонии коронации Карла III. "*https://tass.ru/obschestvo/17677157
4 may 2023 09:21*В ЮАР заявили, что все связанные с саммитом БРИКС вопросы решат до его начала*"ПРЕТОРИЯ, 4 мая. /ТАСС/. Все вопросы, связанные с предстоящим в августе саммитом БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) в Южно-Африканской Республике, включая отношение к выданному Международным уголовным судом (МУС) ордеру на арест президента РФ Владимира Путина, будут решены до начала встречи. Об этом заявил официальный представитель президента ЮАР Винсент Магвенья. ""Президент Сирил Рамапоса не позволит ничему омрачить саммит, - приводит в четверг его слова радиостанцияSABC. - Все возникшие в связи с саммитом вопросы будут рассмотрены и решены, чтобы встреча стала успешной и ее цели были полностью достигнуты"". Магвенья сообщил, что все главы государств - членов БРИКС изъявили желание присутствовать на саммите, который состоится в августе в Дурбане. Рамапоса создал 28 апреля межведомственный комитет для изучения вопроса об отношениях и взаимодействии страны с МУС. Его председателем назначен вице-президент ЮАР Пол Машатиле. Министр юстиции и исправительных учреждений ЮАР Рональд Ламола заявил 3 may 2023 что правительство изучает вариант включения в национальное законодательство Римского статута, который лежит в основе деятельности МУС, чтобы иметь возможность распространить обычный дипломатический иммунитет на посещающих Южно-Африканскую Республику глав зарубежных государств от ордеров на арест, выданных МУС. Международный уголовный суд 17 марта выдал ордер на арест Путина и уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка Марии Львовой-Беловой по обвинению в незаконной депортации украинских детей. Комментируя это решение, пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков отметил, что Москва не признает юрисдикцию МУС. В свою очередь официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, говоря о поступившей из Гааги информации, заявила, что решения МУС не имеют для России никакого значения, возможные ордера на арест юридически ничтожны. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17675473
3 may 2023 21:08*Лавров обсудит в Гоа с коллегами по ШОС противодействие угрозам для стран объединения*"ПАНАДЖИ, /штат Гоа, Индия/, 4 мая. /ТАСС/. Министр иностранных дел России Сергей Лавров примет 4-5 мая участие в заседании Совета министров иностранных дел (СМИД) государств - членов Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), которое пройдет в столице штата Гоа городе Панаджи на юге Индии, председательствующей в организации. Как проинформировала официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, главы внешнеполитических структур в этом формате планируют уделить приоритетное внимание вопросам содержательного наполнения очередного заседания Совета глав государств - членов ШОС, которое планируется 3-4 июля в Нью-Дели. Кроме того, по ее словам, состоится обмен мнениями по актуальным сюжетам международной и региональной повестки дня. Поездка Лаврова обещает быть насыщенной, так как, помимо участия в заседании на полях мероприятия, у главы российской дипломатии ""запланирован ряд двусторонних встреч"". Как ранее сообщили в МИД РФ, ожидается, что стороны сфокусируют обмен мнениями по ключевым региональным и международным проблемам на вопросах внешнеполитической координации в интересах укрепления центральной координирующей роли ООН в обеспечении надежной глобальной безопасности и устойчивого экономического развития. Посол России в Индии Денис Алипов отмечал, что ШОС обладает серьезным позитивным потенциалом на международной арене и способна выступать с достойными предложениями по поиску многостороннего согласия по некоторым ключевым вопросам. Очевидно, что одной из тем для дискуссии будет кризис вокруг Украины. Глава МИД РФ наверняка изложит коллегам оценки Москвы по украинскому кризису. Примечательно, что председатель КНР Си Цзиньпин 26 апреля в телефонном разговоре с президентом Украины Владимиром Зеленским подтвердил готовность Пекина способствовать налаживанию переговорного процесса с целью прекращения конфликта. Вполне вероятно, что китайская сторона на заседании подробнее изложит свой взгляд по работе на этом направлении. Повестка дня министерской встречи предусматривает также ""обмен мнениями о ходе работы по модернизации деятельности ШОС и механизмов противодействия вызовам и угрозам безопасности государств - членов ШОС"". Кроме того, как отмечали в российском дипведомстве, в контексте совместного противодействия государств - членов ШОС терроризму, экстремизму, незаконному обороту наркотиков и трансграничной организованной преступности стороны сделают акцент на положении дел в Афганистане, исходя из важности купирования угроз ""перелива"" нестабильности из этой страны на шосовское пространство. Замглавы МИД РФ Андрей Руденко отмечал, что сотрудничество в сфере безопасности в рамках Шанхайской организации сотрудничества вносит существенный вклад в обеспечение стабильности в зоне ответственности объединения. Россия, отметили в МИД, готова к тесному сотрудничеству со всеми партнерами в целях успешного проведения предстоящего в Нью-Дели саммита ШОС, а также дальнейшего наращивания конструктивного взаимодействия в рамках объединения. Ожидается, что встреча в Гоа откроет завершающий этап подготовки саммита ШОС. Основное внимание министры уделят содержательному наполнению предстоящего саммита организации, в том числе обсудят проекты документов, которые планируется представить на рассмотрение лидеров. В прошлом году главы стран ШОС по итогам саммита в Самарканде приняли более двух десятков документов. На Смоленской площади указали, что в итоговой политической декларации будут зафиксированы консолидированные подходы сторон к ключевым вопросам деятельности ШОС, а также актуальным проблемам глобальной и региональной повестки дня. В дипведомстве отметили, что продвижению шосовского взаимодействия в решении таких задач, как дерадикализация, изменение климата, цифровая трансформация, продовольственная безопасность, призваны способствовать тематические заявления на высшем уровне. ""Среди прорабатываемых проектов решений Совета глав государств ШОС особое значение имеют касающиеся оформления членства Ирана и продвижения процесса приема Белоруссии в организацию"", - добавили на Смоленской площади. В марте генеральный секретарь ШОС Чжан Мин заявил, что процесс вступления Минска и Тегерана в Шанхайскую организацию сотрудничества до сих пор идет успешно. В контексте обсуждения экономической тематики стороны могу затронуть вопрос перехода на расчеты в национальных валютах. Заместитель генерального секретаря ШОС Григорий Логвинов недавно заявил, что Шанхайская организация сотрудничества разрабатывает дорожную карту перехода на расчеты в национальных валютах. В дипведомстве отметили, что насыщенное культурно-гуманитарное сотрудничество утвердилось в качестве одной из несущих опор в ШОС. ""В данном контексте на рассмотрении партнеров находятся российские предложения об учреждении под эгидой ШОС Ассоциации спортивных организаций, проведении Игр ШОС, открытых для других стран, а также о создании Медицинской ассоциации ШОС"", - добавили в МИД РФ. Ожидается, что предметное внимание на заседании СМИД ШОС будет уделено вопросам расширения организации. Запланировано, что министры одобрят проект решения Совета глав государств ШОС о предоставлении Ирану статуса государства-члена, обсудят обращение Белоруссии о возможном ускорении процедуры ее приема в организацию, добавили в министерстве. На полях мероприятия намечено и подписание меморандумов о предоставлении статуса партнера ШОС по диалогу Бахрейну, Кувейту, Мьянме, Мальдивам и ОАЭ, что, как отметили в российском дипведомстве, ""откроет новые возможности для подключения указанных стран к работе объединения по представляющим взаимный интерес направлениям"". Лавров подчеркивал, что все больше государств Глобального Юга стремятся наладить связи с Шанхайской организацией сотрудничества и БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) и стать их полноправными членами. В феврале глава МИД РФ указывал, что БРИКС и ШОС пользуются растущей популярностью среди развивающихся стран, поскольку являются объединениями нового типа, в которых нет палочной дисциплины, как в НАТО и ЕС. Спецпредставитель президента РФ по делам ШОС, посол по особым поручениям МИД Бахтиер Хакимов в марте отмечал рост числа поступающих от различных стран заявок на вступление в Шанхайскую организацию сотрудничества. Примечательно, что Шанхайская организация сотрудничества открыта для взаимодействия со всеми международными объединениями, в том числе НАТО. Об этом в конце апреля заявил Логвинов. По его словам, такое сотрудничество было бы возможным, если бы Североатлантический альянс серьезно посмотрел на востребованность тех направлений, по которым следует работать, и занялся бы действительно борьбой с теми вызовами и угрозами, которые реально стоят перед человечеством. ""Но, увы, к сожалению, сейчас это невозможно и не по нашей вине"", - сказал замгенсека ШОС. "*https://tass.ru/politika/17672353
3 may 2023 09:06*Санкт-Петербург планирует расширять сотрудничество со странами Африки*"ТАСС, 3 мая. По данным Фонда Росконгресс, подготовка ко второму Саммиту и Экономическому и гуманитарному форуму Россия – Африка ведется регионами России на постоянной основе, осуществляется реализация планов и задач, поставленных первым Саммитом и Экономическим форумом Россия – Африка, а также ведутся переговоры со странами Африки по новым совместным проектам. Губернатор Санкт-Петербурга Александр Беглов сообщил Оргкомитету по подготовке и проведению в Российской Федерации в 2023 году второго Саммита Россия – Африка и других мероприятий в формате Россия – Африка о работе, которая ведется городом в этом направлении. ""Санкт-Петербург намерен развивать сотрудничество со странами Африки по широкому кругу вопросов. Среди наиболее перспективных направлений – проектирование и строительство очистных сооружений водоснабжения и водоотведения. Это важно для многих африканских стран, а у нас большой опыт в этой сфере. Традиционно к нам приезжает учиться молодежь из стран Африки: в 2022/2023 учебном году в наших вузах обучается 2580 африканских студентов – это 7,27% от всех иностранных студентов. Также рассматривается возможность проведения совместных культурных и спортивных мероприятий с нашим городом-побратимом в Египте Александрией. В рамках Саммита Россия – Африка планируем подписать дорожную карту"", – отметил губернатор Александр Беглов. Кроме того, на полях Саммита и Экономического и гуманитарного форума Россия – Африка планируется подписание соглашений о развитии сотрудничества в сфере туризма с профильными организациями из Марокко, Кении, Намибии, Египта, Туниса, а также Анголы по части образования в сфере туризма. В рамках Сети креативных городов ЮНЕСКО готовится проект соглашения с креативными городами ЮАР (Кейптаун, Дурбан, Херманус) и Бенина (Бохикон). Возрастная категория: 6+ "*https://tass.ru/novosti-partnerov/17658089
3 may 2023 07:16*ЮАР может предоставить иммунитет главам зарубежных стран от ордера МУС на арест*"ПРЕТОРИЯ, 3 мая. /ТАСС/. Правительство ЮАР изучает вариант включения в национальное законодательство Римского статута, который лежит в основе деятельности Международного уголовного суда (МУС), с тем, чтобы иметь возможность распространить обычный дипломатический иммунитет на посещающих Южно-Африканскую Республику глав зарубежных государств от ордеров на арест, выданных МУС. Об этом заявил в среду министр юстиции и исправительных учреждений ЮАР Рональд Ламола в интервью местной радиостанцииSABC. ""ЮАР подписала Римский статут и обязана сейчас выполнять его решения, включая задержание лиц, на арест которых МУС выдал соответствующий ордер, - подчеркнул он. - Однако сейчас мы работаем над тем, чтобы иметь возможность включить в национальное законодательство Римский статут. При этом опыт таких стран как Великобритания и Нидерланды показывает, что при включении Римского статута в национальное законодательство власти уточняют действие на национальной территории положения статьи 98 Римского статута, которая требует отказа от иммунитета для лиц, обвиненных МУС в третьих странах. В результате действующим главам государств предоставляется иммунитет от ордеров МУС"". Ламола отметил, что власти ЮАР рассматривают этот вариант, а также другие возможности, которые позволят избежать ситуации, когда они вынуждены задерживать действующих глав государств на основании ордера МУС. ""В правительстве ведется соответствующая работа, - заявил он. - В ближайшее время будет принято окончательное решение, которое мы немедленно обнародуем"". Ламола заметил, что вопрос должен быть решен до начала саммита БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР), который состоится в августе на территории южноафриканской республики при участии лидеров всех стран-членов объединения. Президент ЮАР Сирил Рамапоса создал 28 апреля межведомственный комитет для изучения вопроса об отношениях и взаимодействии страны с МУС. Ее председателем назначен вице-президент ЮАР Пол Машатиле. Международный уголовный суд 17 марта выдал ордер на арест президента России Владимира Путина и уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка Марии Львовой-Беловой по обвинению в незаконной депортации украинских детей. Комментируя это решение, пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков отметил, что Москва не признает юрисдикцию МУС. В свою очередь официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, говоря о поступившей из Гааги информации, заявила, что решения МУС не имеют для России никакого значения, возможные ордера на арест юридически ничтожны. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17664931
3 may 2023 01:55*Бразилия постарается убедить партнеров по БРИКС помочь Аргентине*"РИО-ДЕ-ЖАНЕЙРО, 3 мая. /ТАСС/. Бразилия попытается убедить партнеров по объединению БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) оказать помощь Аргентине по линии Нового банка развития (НБР). Об этом сообщил во вторник президент крупнейшего южноамериканского государства Луис Инасиу Лула да Силва. В ходе пресс-конференции по итогам переговоров с аргентинским коллегой Альберто Фернандесом в Бразилиа бразильский лидер сообщил, что накануне обсуждал этот вопрос с главой НБР Дилмой Руссефф, которая заверила его в том, что для этого необходимо внести изменения в уставные документы финансового учреждения. В связи с этим он дал соответствующее поручение главе Минфина страны Фернанду Аддаду: ""Не знаю, где сейчас Аддад и какие у него планы, но 29 числа текущего месяца состоится встреча управляющих банка БРИКС. Так что он может внести в свой график небольшой перелет продолжительностью 26 часов, чтобы впервые на правах члена совета управляющих банком попытаться объяснить аргентинскую ситуацию, достучаться до сердец своих коллег. Мы не просим дать денег Аргентине, мы просим предоставить нам гарантии, поскольку это очень облегчит бразильско-аргентинские отношения"". Лула да Силва также сообщил, что намерен поставить перед Международным валютным фондом (МВФ) вопрос о том, чтобы организация, с которой Буэнос-Айрес ведет переговоры о реструктуризации задолженности в размере $44 млрд и отсрочке выплат, ""убрала нож от горла Аргентины"". ""МВФ знает, как образовался долг Аргентины и знает, кому он предоставил кредит, поэтому он не в праве оказывать давление на страну, которая хочет просто расти, создавать рабочие места и улучшать жизнь народа"", - утверждает он. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17663971
2 may 2023 14:45*"""Отправил гринго к черту"":как США давят на Венесуэлу"*"Использование США санкций как инструмента ""новых правил"", практикуемых сегодня западными странами в международной политике, вызывает заметное отторжение у независимых государств. Так, непрекращающиеся угрозы усилить ограничительные меры против Венесуэлы привели к тому, что президент этой страны Николас Мадуро на многотысячном митинге в середине апреля ""отправил гринго к черту"". История санкционного давления на Венесуэлу берет начало с середины первого десятилетия XXI века, однако основополагающим в этом аспекте принято считать декрет президента Соединенных Штатов Барака Обамы, подписанный в марте 2015 года. В документе южноамериканская страна признавалась ""новой и чрезвычайной угрозой для безопасности США"". Причем о какой именно угрозе речь — загадка, сохранившаяся и до настоящего времени. При этом не секрет, что американскую администрацию с самого начала 2000-х годов не устраивал независимый политический и экономический курс революционной Венесуэлы Уго Чавеса, а после его смерти в 2013 году — и президента Николаса Мадуро. Не могли в Северной Америке смириться и с тем, что страна с самыми крупными доказанными запасами нефти в мире будет самостоятельно (читай — независимо от Вашингтона) распоряжаться своими природными богатствами и развивать политические и экономические отношения, в том числе с Россией и Китаем. Попытки же венесуэльской оппозиции (не без поддержки Штатов, согласно публикациям в СМИ и разговорам в политических кулуарах) отстранить от власти Уго Чавеса и Николаса Мадуро (через государственные перевороты, электоральными путями) не увенчались успехом. По оценкам СМИ и ряда экспертов, США и их союзники ввели ограничительные меры, чтобы подорвать экономику Венесуэлы и не допустить переизбрания Мадуро на пост президента республики. ""Начиная с 2015 года мы ежегодно теряем порядка $29 млрд"", — сообщила 21 апреля исполнительный вице-президент Венесуэлы Делси Родригес на семинаре ""Народное единство для восстановления экономики в условиях международной блокады"". Всего же после введения Штатами санкций Венесуэла потеряла $232 млрд, что в отдельные годы означало утрату 99% валютных поступлений, констатировала Родригес. Наиболее болезненными ограничениями для Венесуэлы являются запрет на экспорт нефти и рестрикции против государственной нефтегазовой компании PDVSA (Petróleos de Venezuela, Sociedad Anonima), введенные администрацией президента Дональда Трампа в 2019 году. Если в первом десятилетии ХХI века Венесуэла добывала 3,2 млн баррелей в сутки (экспортируя лишь в США до 1,2 млн баррелей в день), то в марте нынешнего года добыча нефти составила всего 728 тыс. баррелей в сутки. Многие в стране считают, что жесткие санкции к нефтяному сектору экономики в 2019 году были приняты для обострения политического кризиса в государстве, когда возглавляемая оппозицией Национальная ассамблея (парламент) не признала результаты президентских выборов 2018 года, на которых победил ныне действующий президент Николас Мадуро. В результате парламент объявил, что, мол, в отсутствие легитимного главы государства его обязанности будет исполнять спикер законодательного собрания, которым на тот момент являлся один из лидеров оппозиции Хуан Гуайдо. США и большинство стран Европейского союза, а также некоторые государства Латинской Америки даже признали его ""временным президентом"". В течение четырех лет Гуайдо принимал участие в попытках свержения законного правительства Венесуэлы (правда, безрезультатно) — возглавлял многотысячные антиправительственные манифестации, участвовал с лидером партии ""Народная воля"" Леопольдо Лопесом в попытке государственного переворота 30 апреля 2019 года и т.д. В итоге за эти годы радикальные оппозиционные партии, образовавшие Унитарную платформу, в значительной степени потеряли поддержку оппозиционно настроенных венесуэльцев и утратили мобилизационную способность. В конце декабря 2022 года венесуэльская оппозиция упразднила ""временное правительство"" во главе с Гуайдо. Однако США и сегодня настаивают на продолжении переговоров правительства Мадуро с Унитарной платформой в Мехико. При администрации Джо Байдена Штаты, видимо, перешли к тактике ""кнута и пряника"". В мае минувшего года для возобновления переговоров правительства и оппозиции по Венесуэле в Мексике США сняли санкции, наложенные на племянника супруги президента южноамериканского государства Силии Флорес Карлоса Мальпика-Флореса, входившего в руководство государственной нефтегазовой компании PDVSA. 26 ноября Управление по контролю за иностранными активами (OFAC) США выдало генеральную лицензию сроком действия на шесть месяцев американской компании Сhevron, разрешающую добычу и экспорт венесуэльской нефти и нефтепродуктов в Штаты, а также инвестиции в инфраструктуру нефтяных промыслов совместных предприятий Chevron с PDVSA. Это и подавалось как смягчение санкций против Венесуэлы. Однако следует учитывать, что лицензия OFAC запрещает выплаты налогов, дивидендов и роялти венесуэльской госкомпании. Таким образом, президент Венесуэлы признал в декабре, что смягчения американских санкций в нефтяной сфере не произошло. В апреле 2023 года США вновь начали угрожать санкциями вслучае ареста Гуайдоили отсутствия результатов на переговорах в Мексике (в частности, Europa Press сообщало о заявлении представителя Госдепартамента США), что и вызвало 13 апреля резкую реакцию Мадуро на митинге у президентского дворца ""Мирафлорес"". ""Вчера один представитель гринго угрожал Венесуэле, он сказал, что если Венесуэла не продвинется в политическом диалоге с бандитским, коррумпированным, предательским, торгующим родиной, продажным сектором Унитарной платформы, то будут приняты репрессивные меры и санкции в отношении нашей страны"", — уточнил Мадуро и ""отправил гринго к черту"", подчеркнув, что его государство не боится давления со стороны Штатов. На минувшей же неделе в колумбийской столице состоялась Международная конференция по политическим процессам в Венесуэле. Она была призвана содействовать переговорному процессу венесуэльских властей с радикальной оппозицией, поиску путей выхода из политического кризиса, проведению свободных президентских выборов 2024 года и постепенной отмене санкций. Инициатором международного форума стал президент Колумбии Густаво Петро. ""Венесуэльское общество не может находиться под санкциями, Америка не может быть пространством для санкций, Америка должна быть пространством свободы и демократии"", — отметил он на церемонии открытия конференции. В работе форума приняли участие представители 19 стран — в том числе Аргентины, Бразилии, Мексики, США, Турции, ЮАР, Норвегии, Испании, Франции и Великобритании. На встрече также присутствовал верховный представитель Евросоюза по иностранным делам и политике безопасности Жозеп Боррель. Проведение конференции поддержал и президент Венесуэлы Николас Мадуро. Работа международного форума продолжалась всего три часа (по этому показателю, думаю, его можно отнести к самым компактным в истории), правда, участники успели обсудить важные для Венесуэлы вопросы. Например, в итоговом документе рекомендуется ""содействовать установлению графика проведения выборов, который позволил бы провести свободное, прозрачное голосование с гарантиями для всех политических деятелей"", а позитивные шаги в этом направлении ""должны сопровождаться ослаблением антивенесуэльских санкций"". Также рекомендовано ""ускорить работу по созданию единого трастового фонда для финансирования гуманитарных расходов в Венесуэле"". На этом моменте остановлюсь немного подробнее. Накануне Мадуро в качестве условия продолжения переговоров с радикальной фракцией венесуэльской оппозиции выдвинул выполнение подписанного 26 ноября 2022 года Социального договора с Унитарной платформой в Мексике, в соответствии с которым должен быть создан фонд под управлением ООН в размере $3 млрд 200 млн из венесуэльских активов, замороженных в западных банках. Лидер Венесуэлы требовал включить этот пункт в итоговую декларацию конференции. ""Не прошло и четырех дней после подписания договора в Мехико, как так называемый посол США по делам Венесуэлы Джеймс Стори, который находится в Колумбии, связался с ООН и запретил создавать этот фонд"", — сообщил президент в авторской программе ""С Мадуро плюс"" государственного телеканала Venezolana de Television и подчеркнул, что ""без выполнения Социального договора о возобновлении переговоров в Мексике не может идти речи"". Таким образом, высказывание в официальном заявлении Унитарной платформы о том, что результаты конференции позволят решить вопрос о ""скорейшем, безусловном, без каких-либо проволочек возобновлении переговорного процесса в Мексике"", можно со всей определенностью назвать преждевременным. Кроме того, председатель Национальной ассамблеи, глава правительственной делегации Хорхе Родригес на переговорах с Унитарной платформой озвучил дополнительные условия для возобновления диалога в Мексике. Это отмена всех (почти тысячи) санкций на нефтяную отрасль, банковскую сферу, госпредприятия, а также персональных ограничительных мер, в том числе относительно президента страны Николаса Мадуро. В условия также вошло выполнение упомянутого Социального договора с Унитарной платформой в Мексике; отказ от давления на Венесуэлу судебной системы США и Международного уголовного суда. Кроме того, официальные власти для возобновления переговорного процесса в Мексике при посредничестве Норвегии требуют ""незамедлительного освобождения дипломатического посланника Венесуэлы Алекса Сааба"", который во время деловой поездки 12 июня 2020 года был арестован в Кабо-Верде, а затем экстрадирован в США, где обвиняется в отмывании $350 млн в американских банках. Несмотря на выдвигаемые условия, эксперты отмечают, что диалог с радикальной оппозицией может все же продолжиться. Как пример: в октябре 2021 года Венесуэла прервала диалог в Мехико, заявив, что возобновление возможно только после освобождения Сааба. Однако в ноябре 2022 года разговор был вновь начат без выполнения требований американской стороной. Одним из главных достижений апрельской международной конференции можно считать то обстоятельство, что впервые она не стала антивенесуэльским мероприятием, подобным дебатам в Организации американских государств и так называемой ""Группы Лимы"" (создана для оказания давления на венесуэльские власти, прекратила свое существование в 2022 году). При этом наблюдатели отмечают, что делегация США во главе с советником президента США по Западному полушарию Хуаном Гонсалесом была самой представительной на конференции. В ее состав вошли заместитель советника по национальной безопасности Джон Файнер, советник президента США по Северной и Южной Америке Крис Додд. На этот раз со стороны американских чиновников обошлось без нападок на президента Мадуро и венесуэльские власти. Конференция в Боготе также запомнится и выходкой бывшего ""временного президента"" Гуайдо, который без приглашения решил провести встречу с участниками форума. Чтобы продемонстрировать свою близость к народу, он сообщил, что пересек сухопутную государственную границу Венесуэлы с Колумбией пешком — на самом деле он это сделал на автомобиле и с нарушением миграционного законодательства. За что, как пояснил колумбийский президент Густаво Петро, ""по гуманитарным соображениям, несмотря нелегальный въезд в страну"" Гуайдо был отправлен в понедельник поздно вечером на рейсовом самолете в Майами. Это событие, как полагают эксперты, может поставить окончательную точку (а точнее, крест) в лидерстве Гуайдо в радикальном крыле оппозиции. Сегодня же местные политические наблюдатели уверены, что до проведения президентских выборов в Венесуэле в 2024 году отмена всех санкций США и их европейских союзников не представляется возможной. Как причину они чаще всего называют то, что ограничительные меры должны содействовать приходу к власти оппозиционного лидера, а его кандидатура пока не определена. С учетом же разногласий, кризиса в рядах оппозиции победа Мадуро в электоральном процессе представляется как наиболее вероятная. Санкции в таком случае будут сохранены, а возможно, даже усилены. Сколько-то существенное смягчение ограничительных мер в нефтяной отрасли может произойти только в случае углубления мирового энергетического кризиса, утверждают местные политологи. "*https://tass.ru/opinions/17657195
2 may 2023 13:47,*Матыцин предложил Путину провести Игры БРИКС на территории России*"САНКТ-ПЕТЕРБУРГ, 2 мая. /ТАСС/. Министр спорта РФ Олег Матыцин предложил провести Игры БРИКС 2024 года на территории России. Об этом он заявил во вторник на совещании президента РФ Владимира Путина с правительством. ""Ситуация сегодня подтверждает важность и необходимость дальнейшего усиления спортивной повестки в рамках межгосударственных объединений, таких как СНГ, ШОС и БРИКС, которые не подвержены санкциям и ограничениям со стороны международных спортивных структур. В 2024 году в рамках российского председательства в объединении БРИКС предлагаем провести Игры БРИКС в нашей стране, считаем это особенно актуальным, учитывая перспективу расширения формата БРИКС по количеству стран"", - сказал Матыцин. БРИКС - неформальное межгосударственное объединение, в которое входят Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР. 28 февраля 2022 года Международный олимпийский комитет (МОК) рекомендовал международным спортивным федерациям не допускать российских и белорусских спортсменов к участию в международных соревнованиях из-за ситуации на Украине. 28 марта исполком МОК рекомендовал международным спортивным федерациям допускать российских и белорусских атлетов исключительно в нейтральном статусе, причем они не должны быть связаны с вооруженными силами или органами национальной безопасности. "*https://tass.ru/sport/17660449
30 april 2023 10:26*СМИ: правительственная делегация ЮАР отправилась в США для разъяснения позиции по Украине*"ПРЕТОРИЯ, 30 апреля. /ТАСС/. Правительство Южно-Африканской Республики направило в США делегацию для разъяснения позиции страны в отношении кризиса на Украине. Об этом сообщила в воскресенье местная газетаSunday Times. Делегацию возглавляет советник президента ЮАР по вопросам безопасности Сидней Муфамади, отмечает издание. В нее входят, в том числе заместитель министра иностранных дел и сотрудничества ЮАР Элвин Ботес, а также генеральный директор МИД Зане Дангор. В ходе своего пребывания в США члены делегации проведут встречи с представителями Белого дома, конгрессменами, деловыми кругами. Задача поездки - противодействовать планам по исключению ЮАР из списка стран, пользующихся экономическими и торговыми преимуществами, установленными ""Законом о росте и возможностях Африки"" (AGOA). Он был принят Конгрессом США весной 2000 года и предусматривает предоставление помощи странам Африки южнее Сахары. В настоящее время в Конгрессе США влиятельная группа лоббистов добивается исключения ЮАР из AGOA по причине ее позиции в отношении Украины. ЮАР неизменно воздерживалась при голосовании в ООН по связанным с украинским кризисом резолюциям, направленным против РФ. Издание отмечает, что в правительстве ЮАР встревожены этой угрозой. В случае, если ЮАР будет вынуждена покинуть AGOA, то негативные последствия для экономики африканской страны будут значительными, передает газета слова правительственного чиновника. Президент ЮАР Сирил Рамапоса заявил 24 april 2023 что ООН должна в целях обеспечения мира на планете принять план долгосрочного урегулирования кризиса на Украине. По его словам, подобный мирный план должен иметь своей целью положить конец конфликту РФ и Украины, найти долгосрочное решение, которое обеспечит безопасность всем сторонам и не допустит перерастания ситуации в мировую войну. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17649529
30 april 2023 10:21*СМИ: ЮАР изучает план проведения саммита БРИКС одновременно в очном формате и онлайн*"ПРЕТОРИЯ, 30 апреля. /ТАСС/. Власти ЮАР обсуждают возможность проведения в августе саммита БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) в смешанном формате, когда лидеры стран-членов смогут участвовать в нем как очно, так и по видеосвязи. Об этом сообщила в воскресенье местная газетаSunday Times. Правительство ЮАР приступило к переговорам с российской стороной по вопросу возможности проведения ""смешанного саммита"" БРИКС, отмечает издание. В таком случае у президента РФ Владимира Путина будет возможность принять участие в работе встречи, не покидая российскую территорию. Газета не сообщает, в какой стадии находятся эти консультации и как скоро можно ожидать их результатов. ЮАР в качестве председателя занимается сейчас подготовкой саммита БРИКС, который должен пройти в Дурбане во второй половине августа. Президент ЮАР Сирил Рамапоса направил всем лидерам стран объединения приглашение прибыть на встречу. Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песковзаявил24 april 2023 что Москва продолжит работу в БРИКС на всех уровнях, включая высший, решения по участию РФ в саммите в августе в ЮАР будут приниматься ближе к делу. Вопрос о возможном изменении формата саммита БРИКС возник в связи с выдачей Международным уголовным судом (МУС) ордера на арест президента РФ и уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка Марии Львовой-Беловой по обвинению в ""незаконной депортации"" украинских детей. Южно-Африканская Республика ратифицировала основополагающие документы, относящиеся к МУС, и взяла на себя обязательства выполнять его решения. Сейчас власти ЮАР предпринимают шаги к тому, чтобы найти решение по выходу из создавшейся ситуации. Так, Рамапоса создал 28 апреля межведомственный комитет для изучения вопроса об отношениях и взаимодействии страны с МУС. Ее председателем назначен вице-президент ЮАР Пол Машатиле. Администрация президента ЮАР сообщила 26 april 2023 что ЮАР рассматривает возможность внесения поправки в законодательство, которая сделает Римский статут внутренним, чтобы национальные законы отражали данный документ. При этом не исключено, что положения статьи 98 Римского статута, которые требуют отказа от иммунитета для лиц, обвиненных МУС в третьих странах, могут быть уточнены в национальном законодательстве ЮАР. Так, 24 марта министр иностранных дел и сотрудничества Наледи Пандор сообщила, что ЮАР рассматривает возможность принятия национального закона, который предоставит действующим главам государств иммунитет на территории страны от ордера МУС на арест. Комментируя решение МУС о выдачи ордера, пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков отметил, что Москва не признает юрисдикцию МУС. В свою очередь официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, говоря о поступившей из Гааги информации, заявила, что решения МУС не имеют для России никакого значения, возможные ордера на арест юридически ничтожны. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17649443
29 april 2023 22:32*Портные расшили золотом коронационные мантии Карла III и его супруги Камиллы*"ЛОНДОН, 30 апреля. /ТАСС/. Портные, выполняющие заказы для королевской семьи Великобритании, подготовили парадные мантии Его Величества Карла III и королевы-консорта Камиллы к церемонии их коронации, которая состоится в Лондоне 6 мая. Как говорится в сообщении, распространенном в субботу вечером Букингемским дворцом, на трех исторических одеяниях подновили золотое шитье, а также сшили одну новую мантию, украсив ее изображениями растений и насекомых. Согласно древнему обычаю, монаршая чета прибудет на церемонию в алых парламентских мантиях, а покинет Вестминстерское аббатство уже в пурпурных имперских. Традиция, предписывавшая сшить новым королю и королеве личные мантии длиной более пяти метров, была принесена в жертву современной моде на экологичность. Портным из основанного в 1689 году старейшего лондонского ателье Ede and Ravenscroft и Королевской школы вышивки поручили восстановить блеск бархатных мантий, отороченных мехом канадского горностая, которые впервые надели дед Карла III Георг VI (1895-1952) и мать монарха Елизавета II (1926-2022). Такой подход соответствует убеждениям Карла III, известного своей заботой о природе и привычкой донашивать костюмы, принадлежавшие еще его отцу принцу Филиппу. Единственная новая мантия была сшита для супруги Карла III, одеяние украсили золотым растительным узором. Для каждой королевы он составляется в соответствии с ее вкусами и пожеланиями. Для супруги Георга VI Елизаветы (королевы-матери) бархат украсили растениями, символизирующими составные части Британской империи: английской розой, шотландским чертополохом, ирландским клевером-трилистником, канадским кленом, а также лотосом, мимозой и протеей, которыми были обозначены Индия, Австралия и Южно-Африканский Союз (ныне - ЮАР) соответственно. По мантии Елизаветы II, над которой вышивальщицы трудились 3 500 часов, пустили узор из оливковых ветвей и колосьев пшеницы - символов мира и изобилия, которые были столь желанны для подданных Ее Величества в послевоенное время. На мантии Камиллы впервые в истории появились насекомые (жуки и пчелы), которые кружат среди буйства диких растений, обладающих фольклорным или личным для королевской семьи значением: васильков (нежность), курчавого папоротника (чистота), манжеток (любовь), мирта (надежда), ландышей, которые всем прочим цветам предпочитала Елизавета II, и стеблей любимого Карлом III дельфиниума, который к тому же ассоциируется с июлем - месяцем рождения Камиллы. Де-юре и де-факто принц Уэльский Чарльз стал королем в момент смерти матери, так как традиция не допускает, чтобы в стране не было монарха. В скором времени он принял имя Карла III, хотя имел право выбрать другое, а затем был формально провозглашен новым правителем страны после короткой церемонии в Сент-Джеймсском дворце с участием членов Тайного совета при монархе. Как и коронация, которая обычно проводится через много месяцев после смерти прежнего монарха, эта процедура - дань традиции и формальность, не меняющая статус Карла III. При этом в сегодняшней Великобритании церемония коронации, на которой будут присутствовать около 2 тыс. гостей, имеет важное символическое и в меньшей степени религиозное значение. Она закрепляет роль монарха в качестве главы Церкви Англии, позволяет сохранять обычай, которому уже больше тысячи лет, и становится поводом для зрелищного и пышного празднования, привлекающего взгляды всего мира. По телевидению в прямом эфире будут транслироваться все части церемонии коронации, за исключением обряда помазания на царство, который в представлении англикан и католиков близок к религиозному таинству. Это главная и самая священная часть сложного богослужения, которое будет проводиться в Вестминстерском аббатстве 6 мая. Во время помазания архиепископ Кентерберийский (духовный глава Церкви Англии) нальет елей из золотого сосуда в форме орла в коронационную ложку из позолоченного серебра, которая была изготовлена еще в XII веке и является единственной средневековой королевской регалией британских монархов, сохранившейся после Английской революции середины XVII века. После этого архиепископ намажет маслом голову, грудь и руки 74-летнего короля, который снимет мантию, украшения и все другие символы своего статуса перед лицом высшей божественной силы. Это же масло будет использоваться для помазания супруги британского монарха. В ходе коронации Карлу III предстоит сменить несколько нарядов (основным было решено сделать строгую военную форму) и сесть на несколько тронов, включая церемониальный деревянный трон короля Эдуарда, имеющий специальную выемку, в которую помещается Скунский камень - символ королей Шотландии и национальная реликвия ее жителей. В заключительной части церемонии коронации монарх наденет корону святого Эдуарда Исповедника массой 2,2 кг, украшенную более чем 400 драгоценными камнями и хранящуюся в лондонском Тауэре. После церемонии Карл III будет носить еще более богато украшенную корону Британской империи с 3 тыс. драгоценных камней, включая рубин Черного принца и бриллиант ""Куллинан II"" - часть крупнейшего из когда-либо найденных алмазов ювелирного типа. Две другие королевские регалии, которые будут играть важную роль в ходе церемонии, - держава и скипетр: они символизируют божественную и земную власть монарха соответственно. Эти регалии были изготовлены к коронации Карла II, состоявшейся в 1661 году. Принадлежавший предку и тезке Карла III скипетр с тех пор многократно переделывался и в 1910 году в его навершии установили бриллиант ""Куллинан I"", также известный как ""Большая звезда Африки"". В Вестминстерское аббатство Карл III с супругой, которая после церемонии будет именоваться уже королевой, а не королевой-консортом, проследует в современном конном экипаже, который был впервые использован Елизаветой II для поездки в парламент для выступления с тронной речью в 2014 году. В обратный путь Его Величество и его жена отправятся в золоченой карете, изготовленной еще в 1762 году. С тех пор она использовалась монархами по самым знаменательным поводам, в том числе во время коронации Елизаветы II 2 июня 1953 года. Экипаж весом четыре тонны, в который запрягут восемь лошадей, снабжен крайне примитивной системой амортизации (кожаными ремнями), из-за чего пассажиры ощущают каждую неровность на дороге. На исключительное неудобство этой кареты жаловалась еще Елизавета II. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17648503
29 april 2023 19:16*Контр-адмирал в отставке считает, что дальнейшее членство в НАТО опасно для Турции*"АНКАРА, 29 апреля. /ТАСС/. Членство в НАТО представляет большую угрозу для Турции в нынешних геополитических условиях, стране необходимо выйти из состава альянса. Такое мнение выразил в субботу телеканалу Tele 1 контр-адмирал ВМС республики в отставке Джем Гюрдениз. По его мнению, угрозу для Турции представляют вероятные планы НАТО по эскалации конфликта на Украине и в Тихом океане. ""Достаточно прочитать доклады Сената или Конгресса США о Турции, на отчеты ЕС. Становится видно, кто друг, а кто враг. Сейчас, когда идет война на Украине и США собираются устроить крупную разборку в Тихом океане, Турция должна выйти из НАТО, потому что может столкнуться с прямой угрозой вовлечения, а посредством Украины быть напрямую вовлечена в конфликт"", - считает контр-адмирал в отставке. Он обращает внимание на заявления руководства НАТО о потенциальной возможности принятия Киева в альянс. В этом случае Турция станет участником конфликта и лишится возможности придерживаться политики нейтралитета и значительной части контроля за исполнением Конвенции Монтрё, то есть ""проливы будут закрыты для России, начнется серьезная эскалация"", поясняет Гюрдениз. По его убеждению, ресурсы и геополитическое влияние позволяют Анкаре проводить независимую политику и выстраивать самостоятельные отношения, балансируя между Североатлантическим альянсом и Востоком. ""Россия в Турцию вторгнуться не может. Иран тоже не может это сделать. Так что самая большая угроза для нас сейчас - это создание на нашем юго-востоке Курдистана с выходом к морю. И тут самая большая угроза исходит от США, Великобритании, Франции и ЕС. Есть и попытки превратить Черное море в ""озеро НАТО и США"", - отметил он. По его оценке, очевидно, почему НАТО и ЕС хотят денонсации Конвенции Монтрё, благодаря которой Анкара самостоятельно регулирует режим проливов. Гюрдениз считает, что Турция сможет выстроить сбалансированные отношения, не вступая в военные альянсы, путем сближения с Россией, Китаем, Индией, ЮАР. То есть путем сближения со странами БРИКС в том же формате сотрудничества, который сейчас действует между членами этого объединения. Гюрдениз с 1987 по 2011 год занимал различные должности в структурах ВМС Турции. Он является сторонником доктрины максимального расширения границ континентального шельфа республики. В 2011 году он был арестован на основании ложных показаний по делу о подготовке военными госпереворота в Турции, но в 2015 году был оправдан Конституционным судом. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17648151
29 april 2023 09:14*Абхазия заявила о поддержке интеграционных объединений под эгидой России*"МОСКВА, 29 апреля. /ТАСС/. Абхазия поддерживает интеграционные процессы на постсоветском пространстве под эгидой РФ и считает, что в будущем они могут привести к формированию расширенного союза суверенных государств. Об этом заявил в субботу глава МИД Абхазии Инал Ардзинба на Всемирной онлайн-конференции по многополярности. ""Хочу подчеркнуть, что Республика Абхазия поддерживает интеграционные объединения на постсоветском пространстве, реализуемые по инициативе и при поддержке Российской Федерации. Такие подходы зафиксированы в концепции внешней политики Абхазии, в большом договоре между Республикой Абхазией и Россией от 2014 года"", - сказал он. ""Считаем, что активизация интеграционных процессов на пространстве бывшего СССР может привести к формированию расширенного союза суверенных государств в будущем"", - указал министр. Ардзинба также отметил, что сейчас в мире на замену архаичным институтам Запада ""приходят новые институты, такие как БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР)"". ""Все большее количество суверенных субъектов международного права стремятся стать участниками подобных объединений, - продолжил он. - Отмечу, что суммарный экономический, политический и демографический потенциал БРИКС существенно превосходит совокупную мощь стран ""Большой семерки"". Таким образом, формируются новые центры политической и экономической мощи"". По словам главы МИД Абхазии, ""сегодня все больше стран заявляет о приверженности полицентричному миру, который должен быть основан на принципах соблюдения норм международного права, равноправия, уважения прав народов"". ""Такой переход неизбежен, - убежден Ардзинба. - Безусловно, это не быстрый процесс, однако его объективное течение является бесспорным"". "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17645539
29 april 2023 04:23*Лавров заявил, что все больше стран хотят стать членами ШОС и БРИКС*"МОСКВА, 29 апреля. /ТАСС/. Все больше государств Глобального Юга стремятся наладить связи с Шанхайской организацией сотрудничества (ШОС) и БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) и стать их полноправными членами. Об этом заявил министр иностранных дел РФ Сергей Лавров в приветственном видеообращении к участникам Всемирной конференции по многополярности, которая проходит в субботу в режиме онлайн. Глава дипведомства подчеркнул, что сейчас продолжается обновление инфраструктуры международных отношений. Ярким примером многополярной дипломатии служит деятельность таких многосторонних объединений нового типа, как ШОС и БРИКС, отметил он. ""В их рамках страны с разными политическими и экономическими системами, с самобытными ценностными и цивилизационными платформами эффективно сотрудничают в самых различных областях. Тот же БРИКС по праву можно назвать своего рода кооперационной ""сеткой"", накинутой поверх старых разделительных линий Север - Юг и Запад - Восток. Не случайно наладить связи с этими объединениями, стать их полноправными членами стремятся все больше государств Глобального Юга"", - сказал министр. Лавров напомнил в этой связи о позиции президента РФ Владимира Путина, который указал на то, что ""тенденция в мире к многополярности неизбежна, она будет только усиливаться"", а значит, ""те, кто это не поймет и не будет следовать в этом тренде, будут проигрывать"". Как указали в МИД РФ в преддверии конференции, мероприятие призвано стать трибуной для политиков, общественных деятелей, журналистов, представителей академических и культурных кругов со всего мира, выступающих в поддержку многополярности, построения более справедливых и демократических межгосударственных отношений. Свое участие в марафоне подтвердили свыше 100 экспертов из более чем 60 стран. На Смоленской площади отметили, что встреча станет весомым интеллектуальным вкладом в дело защиты суверенного равенства всех государств и права народов самим определять свое будущее, без вмешательства извне, без диктата и шантажа, в противовес взятому коллективным Западом конфликтогенному и гегемонистскому курсу. "*https://tass.ru/politika/17644669
29 april 2023 00:04*"Фрегат ""Адмирал Горшков"" возглавил Средиземноморскую эскадру ВМФ России"*"МОСКВА, 29 апреля. /ТАСС/. Многоцелевой фрегат ""Адмирал флота Советского Союза Горшков"" Северного флота возглавил постоянное оперативное соединение ВМФ России в Средиземном море. Об этом ТАСС сообщили два источника, близких к Военно-морскому флоту (ВМФ). ""Фрегат ""Адмирал Горшков"" после недавнего форсирования Суэцкого канала возглавил Средиземноморскую эскадру ВМФ России"", - сказал первый из них. По словам второго, корабль будет находиться в Средиземном море ""ориентировочно два месяца с периодическим базированием в сирийском Тартусе"", где находится пункт материально-технического обеспечения ВМФ России. ТАСС не располагает официальным подтверждением этой информации. Носитель ракет ""Калибр-НК"", ""Оникс"" и гиперзвуковых ""Цирконов"" фрегат проекта 22350 ""Адмирал Горшков"" вышел в дальний поход 4 января 2023 года. В частности, в феврале фрегат представлял Россию на совместных военно-морских учениях с кораблями ВМС ЮАР и Китая. До похода корабль принимал участие в испытаниях гиперзвуковой ракеты ""Циркон"". Ранее источник, близкий к ВМФ РФ, сообщал ТАСС, что фрегат проекта 11356 ""Адмирал Григорович"" Черноморского флота после боевой службы в составе российской Средиземноморской эскадры пройдет плановый ремонт на Прибалтийском судостроительном заводе ""Янтарь"" (входит в Объединенную судостроительную корпорацию). Предполагается, что ремонт продлится два месяца. "*https://tass.ru/armiya-i-opk/17644325
28 april 2023 16:34*СМИ: ФРГ планирует произвести до 250 тыс. снарядов калибра 155 мм для Украины*БЕРЛИН, 28 апреля. /ТАСС/. Германия планирует произвести до 250 тыс. артиллерийских снарядов калибра 155 мм из 1 млн, который страны Евросоюза договорились поставить Украине до конца года. Об этом в пятницу сообщила газетаFrankfurter Allgemeine Zeitung. По данным издания, в Германии за производство снарядов будет отвечать концерн Rheinmetall. При этом он использует для изготовления боеприпасов отдельные элементы, поступающие из Австралии и ЮАР. 20 марта Совет ЕС утвердил план главы внешнеполитической службы сообщества Жозепа Борреля, который предусматривает выделение 2 млрд евро из Европейского фонда мира на поставку Украине 1 млн боеприпасов в течение 12 месяцев и удвоение этого количества в течение двух лет благодаря совместным заказам снарядов калибра 155 мм странами Евросоюза. Помимо этого, план подразумевает милитаризацию европейской промышленности, включая создание новых заводов по производству боеприпасов и вооружений. *https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17643043
27 april 2023 04:56*Лукашенко пригласил президента ЮАР в Белоруссию*"МИНСК, 27 апреля. /ТАСС/. Белоруссия и ЮАР имеют возможность выйти на новый уровень сотрудничества по многим направлениям. Об этом говорится в поздравлении белорусского лидера Александра Лукашенко, направленном президенту Южно-Африканской Республики Сирилу Рамапосе в связи с национальным праздником - Днем свободы. ""В 30-ю годовщину установления дипломатических отношений между нашими странами особенно приятно отметить возможность выхода двустороннего взаимодействия на новый уровень"", - говорится в поздравлении, текст которого приводит в четверг пресс-служба белорусского лидера. Как она отмечает, Лукашенко пригласил Рамапосу посетить с визитом Белоруссию, чтобы придать новый импульс сотрудничеству между двумя государствами. Он отметил заинтересованность в дальнейшем развитии контактов с ЮАР по широкому спектру направлений, в особенности в сфере промышленной кооперации с акцентом на сельское хозяйство, в информационно-коммуникационных технологиях, продовольственной безопасности, образовании, в защите материнства и детства, сообщила пресс-служба. Лукашенко подчеркнул, что Минск и раньше на международных площадках поддерживал жителей Африки в преодолении апартеида. ""А сегодня мы вместе стремимся к установлению справедливого миропорядка, основанного на дружбе, доверии и уважении Устава ООН и международного права"", - отметил президент. Глава белорусского государства также поздравил президента Сьерра-Леоне Джулиуса Мааду Био с национальным праздником - Днем независимости, отметив, что у страны есть все необходимые ресурсы, чтобы стать ""одним из лидеров Западной Африки"". ""Беларусь подтверждает заинтересованность в углублении двусторонних взаимовыгодных контактов в экономической и гуманитарной сферах, - подчеркнул он. - Буду рад личной встрече с вами в любом удобном формате для обсуждения перспективных направлений совместной работы"". "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17622929
27 april 2023 00:56*Правая оппозиция Венесуэлы выступила за возобновление переговоров с властями*"КАРАКАС, 27 апреля. /ТАСС/. Венесуэльские правые оппозиционные партии поддержали решения международной конференции по политическому процессу в Венесуэле, которая прошла в Каракасе. ""Мы приветствуем состоявшиеся дискуссии, результаты и полное согласие стран - участниц конференции в вопросе о скорейшем и безусловном возобновлении переговорного процесса в Мехико без каких-либо проволочек"", - говорится в официальном заявлении радикальной оппозиции, объединенной в единую платформу. Текст размещен в среду на странице в Twitter. Возобновление переговорного процесса ""позволит урегулировать такие чувствительные темы, как освобождение всех политических заключенных, а также восстановить демократию путем проведения свободных, транспарентных выборов, гарантированных для всех венесуэльцев"", заявили в оппозиции, имея в виду проведение президентских выборов в 2024 году. Международная конференция, призванная содействовать переговорному процессу венесуэльских властей с радикальной оппозицией и поиску выхода из политического кризиса, прошла в Боготе 25 апреля. Инициатором ее проведения выступил президент Колумбии Густаво Петро. В работе форума приняли участие представители 19 стран, в том числе Аргентины, Бразилии, Великобритании, Испании, Мексики, Норвегии, США, Турции, Франции, ЮАР. На встрече присутствовал верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Жозеп Боррель. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17622375
26 april 2023 15:25*ЮАР выдала разрешение на поиск нефти и газа на западном шельфе страны*ПРЕТОРИЯ, 26 апреля. /ТАСС/. Правительство ЮАР выдало энергетическим компаниям TotalEnergies и Africa Oil Corp разрешение на поиск нефти и газа на шельфе Атлантического океана у западных берегов страны. Об этом сообщило в среду агентствоBloomberg. Разведочные работы будут проводиться в районе Оранжевой котловины, расположенной в 220 км от прибрежного города Кейптаун, отмечает оно. Компании намерены провести в том числе сейсмологические исследования. TotalEnergies также планирует пробурить 10 тестовых скважин. Работы будут вестись к югу от крупного месторождения нефти и природного газа, которое было открыто в минувшем году на шельфе соседней Намибии. Согласно предварительным оценкам, в районе Оранжевой котловины могут находиться значительные запасы нефти и газа. Морские глубины в этом районе составляют от 2,8 тыс. м до 4,2 тыс. *https://tass.ru/ekonomika/17619783
26 april 2023 15:22*Богданов и спецпредставители стран БРИКС обсудили развитие ситуации в Судане*"МОСКВА, 26 апреля. /ТАСС/. Спецпредставитель президента РФ по Ближнему Востоку и странам Африки, замглавы МИД России Михаил Богданов и специальные представители стран БРИКС обсудили развитие ситуации в Судане. Об этом говорится в распространенном в средусообщенииМИД РФ о состоявшемся в Кейптауне консультативном совещании по Ближнему Востоку и Северной Африке. ""Были предметно обсуждены актуальные вопросы региональной повестки дня с акцентом на развитие ситуации в Судане, Сирии, Ливане, Йемене, Ираке, Ливии, палестино-израильском и западносахарском урегулировании, а также в зоне Персидского залива"", - сообщили в дипведомстве. - При этом было подчеркнуто, что стоящие перед странами Ближнего Востока и Северной Африки проблемы должны решаться в соответствии с нормами международного права и положениями Устава ООН, на основе принципов невмешательства во внутренние дела государств, уважения их суверенитета и территориальной целостности"". Участники консультаций подтвердили настрой стран БРИКС на продолжение сотрудничества и углубление политического диалога с целью поиска и продвижения консенсусных политико-дипломатических развязок кризисных ситуаций, с которыми сталкивается регион Ближнего Востока и Северной Африки, добавили в МИД РФ. ""По итогам консультаций было принято совместное заявление. При этом было условлено, что очередная встреча представителей БРИКС в таком формате пройдет в 2024 году в Российской Федерации"", - указано в сообщении министерства. Консультативное совещание стран БРИКС прошло под председательством заместителя министра международных отношений и сотрудничества ЮАР Кэндит Машего-Дламини, а также в нем приняли участие специальный посланник правительства КНР по Ближнему Востоку Чжай Цзюнь, секретарь по вопросам отношений со странами Африки и Ближнего Востока МИД Бразилии Карлос Дуарте, директор департамента по Западной Азии и Северной Африке МИД Индии Прадип Раджпурохит. "*https://tass.ru/politika/17619329
26 april 2023 10:49*Управление иностранными компаниями, снаряды с ураном и ЮАР в МУС.Темы брифинга Пескова*Введениевременного управленияв компаниях из недружественных стран, британскиепоставкиснарядов с обедненным ураном Украине, а также перспективы саммита БРИКС в ЮАР на фонеситуации с членствомПретории в Международном уголовном суде (МУС) стали в среду основными темами брифинга пресс-секретаря российского лидера Дмитрия Пескова. ТАСС собрал ключевые заявления представителя Кремля. *https://tass.ru/politika/17615779
26 april 2023 10:16,*Песков заявил, что РФ будет прояснять позицию ЮАР по членству в МУС*"МОСКВА, 26 апреля. /ТАСС/. Российская сторона в ходе двусторонних контактов с Южно-Африканской Республикой (ЮАР) будет прояснять позицию страны о членстве в составе Международного уголовного суда (МУС). Об этом заявил в среду журналистам пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков. Комментируя заявление президента ЮАР Сирила Рамапосы о том, что власти республики рассмотрят вопрос о выходе из состава МУС в соответствии с решением правящей партии ""Африканский национальный конгресс"", а также последующее опровержение этого заявления со стороны администрации президента, Песков отметил, что намеченному на август саммиту БРИКС в ЮАР ""будут предшествовать двусторонние контакты"". ""Будем уточнять их позицию"", - указал представитель Кремля. Он подчеркнул, что Россия ""принимает и будет дальше принимать активное участие в работе этого объединения"". ""Россия является важным и ответственным участником БРИКС. И, конечно же, мы будем принимать участие в работе саммита, который состоится в ЮАР"", - резюмировал он. ЮАР в качестве председателя занимается сейчас подготовкой саммита БРИКС, который пройдет в очном формате в Дурбане в августе. Приглашения направлены всем лидерам стран объединения. 24 марта Песков сообщал, что решение о поездке Владимира Путина на встречу пока не принималось. "*https://tass.ru/politika/17615167
26 april 2023 10:26*Песков заявил, что Россия будет активно участвовать в работе БРИКС*"МОСКВА, 26 апреля. /ТАСС/. Российская сторона будет и далее активно принимать участие в работе БРИКС, включая участие в саммите объединения, который пройдет в августе в ЮАР. Об этом в среду заявил журналистам пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков. ""Россия принимает и будет дальше принимать активное участие в работе этого объединения. Россия является важным и ответственным участником БРИКС. И, конечно же, мы будем принимать участие в работе саммита, который состоится в ЮАР"", - указал представитель Кремля. "*https://tass.ru/politika/17615467
26 april 2023 09:33*ЮАР заявила, что остается в МУС, но изучает внесение поправки в статью об иммунитете*"ПРЕТОРИЯ, 26 апреля. /ТАСС/. Южно-Африканская Республика остается в составе Международного уголовного суда (МУС), но одновременно рассматривает возможность внесения поправки в национальное законодательство, которая касается иммунитета лиц, обвиняемых МУС. Об этом говорится в заявлении администрации президента (АП) республики, опубликованном в среду на ее официальном портале. ""ЮАР остается стороной, подписавшей Римский статут (основополагающий документ МУС - прим. ТАСС), и будет продолжать придерживаться курса на равное и последовательное применение международного права, - говорится в нем. - Нынешнее разъяснение следует за ошибкой в комментарии, сделанном во время брифинга для СМИ, проведенного правящей партией ""Африканский национальный конгресс"" (АНК) о позиции ЮАР в отношении МУС. К сожалению, президент [страны Сирил Рамапоса] ошибочно повторил аналогичную позицию в ходе пресс-конференции 25 апреля"". Рамапоса на состоявшейся во вторник пресс-конференциисообщил, что правящая партия АНК приняла решение о выходе страны из МУС на том основании, что эта международная структура проявляет пристрастность в ряде ситуаций. Теперь АП указала, что ЮАР остается участником МУС в соответствии с резолюцией съезда АНК, который состоялся в декабре 2022 года и принял решение об отмене ранее принятого решения о выходе из МУС. ""Декабрьская резолюция съезда АНК была подтверждена на заседании Национального исполнительного комитета (НИК) АНК, которое состоялось с 21 по 24 апреля 2023 года, - подчеркнуто в заявлении. - НИК также рассмотрел потенциальный выход из МУС как вариант, который может возникнуть в качестве крайней меры в отсутствие правовых решений, ведущих к справедливому и последовательному применению международного права"". НИК также постановил ускорить работу по созданию Африканского уголовного суда, который дополнит МУС в качестве последней инстанции по делам, имеющим отношение к Африке. ""Кроме того, ЮАР рассматривает возможность внесения поправки в законодательство, которая сделает Римский статут внутренним с тем, чтобы внутренние законы отражали его, - подчеркнуто в заявлении АП. - Это включает в себя положение статьи 98 статута, которое требует отказа от иммунитета для лиц, обвиненных МУС в третьих странах"". 24 марта министр иностранных дел и сотрудничества Наледи Пандор сообщила, что ЮАР рассматривает возможность принятия национального закона, который предоставит действующим главам государства иммунитет на территории страны от ордера на арест МУС. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17614367
26 april 2023 07:45*БРИКС готовит свержение доллара США*"Эксперты БРИКС ведут сейчас работу по углублению связей между экономиками и финансовыми рынками стран — членов группы (Бразилии, России, Индии, Китая, ЮАР), имея в том числе цель создания ее единой валюты. Об этом заявил ТАСС посол по особым поручениям по Азии и БРИКС в МИД ЮАР, шерпа ЮАР в БРИКС Анил Суклал, заметив, что возможное введение единой валюты группы БРИКС является задачей среднесрочной, а возможно, и более отдаленной перспективы. ""Вопрос о единой валюте БРИКС имеет среднесрочный и даже долгосрочный характер, — отметил он. — Непосредственно сейчас мы работаем над вопросами расширения применения национальных валют БРИКС во взаимной торговле. У БРИКС есть соответствующее соглашение, и сейчас мы реализуем его на практике. Мы добиваемся того, чтобы торговля стран БРИКС между собой все больше основывалась на наших национальных валютах"". Суклал заметил, что вопросы о валюте обсуждаются сейчас в рамках финансового направления работы БРИКС. ""Рассматриваются варианты, касающиеся взаимной торговли, а также вопросы, касающиеся валют"", — уточнил он. Шерпа от ЮАР подчеркнул, что увеличение объемов использования странами — членами БРИКС своих национальных валют во взаимной торговле и инвестициях должно предшествовать созданию единой валюты БРИКС. ""Национальные валюты должны все шире использоваться государствами БРИКС не только в торговле, но и в инвестициях и иных операциях. Только таким образом можно создать фундамент для единой валюты БРИКС"", — указал он. Работа по созданию резервной валюты для торговых целей рассматривается странами БРИКС как ""дедолларизация"", она способна привести к появлению альтернативной доллару США платежной единицы, что является одним из первых шагов на пути к снижению зависимости от американской валюты. Об этом рассказала ТАСС сотрудник Университета Южной Африки, эксперт в области экономики и управления доктор наук Ваола Самбо. ""Дальнейшее обсуждение государствами — членами БРИКС создания единой валюты должно состояться на саммите группы, который пройдет в ЮАР в августе 2023 года и впервые после пандемии коронавируса будет проведен в очном формате, — сообщила она. — Ожидается, что предлагаемая единая валюта БРИКС будет основываться на корзине валют всех государств — членов этой группы"". Самбо подчеркнула, что в настоящее время наблюдается негативное отношение к доллару США со стороны большинства стран, включая БРИКС и африканские государства. ""Тем не менее, несмотря на эти настроения, позиции доллара США остаются сильными по сравнению с другими валютами, — указала она. — Одна из причин этого — повышенный спрос на доллар со стороны международных инвесторов, стремящихся получить более высокую доходность, а также тот факт, что доллар в настоящее время является мировой резервной валютой"". Страны БРИКС стали серьезным политико-экономическим противовесом США, отметил ТАСС профессор южноафриканского Университета Фри-Стейт Тео Нитлинг. Доллар США, по его словам, доминировал в мировой торговле и потоках капитала на протяжении многих десятилетий по той причине, что Соединенные Штаты были ведущей экономической державой со времен Первой мировой войны. ""Однако господство доллара США никогда не было всеобщим, особенно среди развивающихся стран, — отметил он. — В последние годы некоторые развивающиеся страны, которые стали играть более значительную экономическую роль на международном уровне, начали искать альтернативы доллару США и тем самым попытались уменьшить свою зависимость от экономики США. Правительства России и Китая, например, активно сотрудничают, опираясь на свои финансовые системы. Именно поэтому объемы торговли с использованием рубля и юаня существенно увеличились в последние годы. Другие страны идут по тому же пути. Так, самые мощные экономики Южной Америки — Бразилия и Аргентина, обсуждают вариант создания общей валюты. Саудовская Аравия поступательно расширяет торговлю нефтью в иных валютах, помимо доллара США"". ""Более того, зависимость от доллара поставила многие развивающиеся и бедные страны в зависимость от Вашингтона, — подчеркнул Нитлинг. — Мир также стал свидетелем того, как США могут превратить доллар в оружие против своих противников. США использовали это оружие против Ирана, а сейчас России. Таким образом, можно понять нынешнее стремление к альтернативной валюте, поскольку мир меняется. При этом Китай утверждает себя во многих частях мира как вторая по величине экономика"". Между тем Нитлинг не считает, что статус доллара как самой торгуемой валюты в мире подходит к близкому концу. ""США по-прежнему являются ведущей экономикой мира и лидером мировой торговли, а многие центральные банки по всему миру держат большие суммы своих валютных резервов в долларах, — заметил он. — Время падения доллара еще не пришло, а факт появления в ближайшем будущем валюты БРИКС пока не очевиден. В конце концов, США по-прежнему являются доминирующей силой в политической экономике мира, а доллар — очень стабильная валюта с большим престижем и доверием со стороны многих игроков. Кроме того, в отличие от китайского юаня, государство не может манипулировать долларом. Все эти факторы необходимо учитывать при обсуждении альтернативы доллару"". Нитлинг указал, что политика БРИКС все больше сказывается на различных аспектах международной архитектуры, в том числе и финансовой. ""Основная роль Всемирного банка (ВБ) заключается в предоставлении кредитов правительствам бедных стран для улучшения их экономики и повышения уровня жизни населения, — подчеркнул он. — Следует помнить, что члены БРИКС по-прежнему являются членами ВБ, а также его заемщиками. Если ВБ потеряет их как участников капитала и возможных клиентов, то созданный странами БРИКС Новый банк развития (НБР) может стать мощным конкурентом Всемирного банка"". Эксперт подчеркнул, что еще слишком рано говорить о том, насколько отличной от ВБ является финансовая политика НРБ. ""Однако можно с уверенностью сказать, что в случае с банком БРИКС заемные ресурсы предоставляют крупнейшие развивающиеся экономики мира, а сделки будут осуществляться в рамках растущего сотрудничества Юг — Юг, — подчеркнул он. — При этом финансирование в значительной степени будет направлено на удовлетворение потребности развития инфраструктуры в развивающихся странах. Еще одним важным моментом является тот факт, что НБР ориентируется на взаимную выгоду в рамках сотрудничества Юг — Юг без каких-либо политических условий, которые выдвигает подчас ВБ и Международный валютный фонд (МВФ). Таким образом, банк БРИКС не намерен каким-либо образом подрывать права заемщика или ограничивать его пространство для маневра в политике"". О том, что кредитная политика НБР отличается от ВБ и МВФ по подходам к финансированию крупных проектов и условиям предоставления займов, заявила и Ваола Самбо. ""МВФ и ВБ являются частью так называемых бреттон-вудских учреждений, созданных 43 странами на встрече летом 1944 года с тем, чтобы продвигать, среди прочего, международное экономическое сотрудничество для восстановления мира после Второй мировой войны, — заметила она. — В свою очередь, НБР стран БРИКС был создан государствами-членами в 2015 году в основном для финансирования проектов устойчивого развития инфраструктуры"". По словам Самбо, МВФ не является банком финансирования развития, поэтому он не выдает странам деньги на конкретные проекты. ""МВФ осуществляет финансовую поддержку странам, которые оказались в кризисе, пытаются обрести экономическую стабильность и восстановить рост, — подчеркнула она. — В свою очередь, НБР БРИКС финансирует страны-члены и другие развивающиеся государства, государства с формирующимся рынком. Стратегическим направлением его деятельности является участие в проектах устойчивого развития инфраструктуры. Одним из условий предоставления НБР займов или гарантий является тот факт, что заемщики должны продемонстрировать твердую приверженность выполнению финансируемых проектов с тем, чтобы избежать будущих проблем"". ""В свою очередь, у ВБ есть так называемая ""Политика финансирования развития"", — отметила Самбо. — Входящие в нее программы должны быть направлены, среди прочего, на сокращение бедности. У банка есть обязательные к выполнению условия. Среди них — адекватная основа макроэкономической политики, которая определяется ВБ. Данный факт является основной причиной, по которой большинство стран, особенно африканских, не стремятся брать займы от ВБ, так как условия банка по кредитованию воспринимаются в Африке как диктат и вмешательство в национальную фискальную политику”. Создание единой валюты БРИКС является, по мнению местных специалистов, естественным ходом развития этого набирающего влияние в мире объединения государств. Не исключено, что уже на предстоящем в августе текущего года саммите БРИКС шерпы получат от глав государств задание непосредственно приступить к работе над единой валютой. Однако пока еще не ясно, насколько длительным будет процесс, который приведет к ее появлению. Во многом это зависит от того, как быстро будет слабеть доллар США и с какой скоростью будет сокращаться его доля в мировой торговле. Виталий Макарчев "*https://tass.ru/briks/17602931
26 april 2023 03:06*Посол в РФ допустил вступление Аргентины в БРИКС по итогам встречи группы в ЮАР*"ЕКАТЕРИНБУРГ, 26 апреля. /ТАСС/. Аргентина допускает вступление в БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) по итогам встречи группы в Дурбане в августе, но даже если этого не произойдет, уже само приглашение туда стало большим шагом в этом направлении. Об этом сообщил ТАСС посол Аргентины в РФ Эдуардо Суайн на полях Евразийского экономического форума молодежи в Екатеринбурге. ""Я нахожусь в должности посла два года, и мы над этим работаем. Знаю, что будет встреча в ЮАР. Я пока не уверен, как все будет, и даже если это [вступление] не произойдет на этой встрече, то уже само приглашение туда - большой шаг для нас"", - ответил посол на вопрос ТАСС о позиции Аргентины по вступлению в БРИКС и ожидаемым срокам. Ранее из дипломатических кругов в южноафриканской столице ТАСС стало известно, что в ближайшие месяцы состоятся переговоры о возможном расширении БРИКС. Алжир, Аргентина и Иран уже подали заявки на присоединение к БРИКС. Саудовская Аравия, Турция и Египет объявили о своей заинтересованности в членстве в этой группе. Глава МИД Бразилии Мауро Виэйра в опубликованном во вторник, 25 april 2023 интервью испанской газетеEl Mundoуточнил, что если страны БРИКС договорятся о расширении объединения, то кандидатом от Бразилии будет Аргентина. Организатор Евразийского форума молодежи - Уральский государственный экономический университет в Екатеринбурге при поддержке Министерства международных и внешнеэкономических связей Свердловской области. Среди партнеров форума - Министерство науки и высшего образования РФ, Вольное экономическое общество России, администрация Екатеринбурга и другие. В 2023 году форум проходит не только в УрГЭУ, но и на 11 региональных и международных площадках. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17611135
25 april 2023 23:30*Администрация президента ЮАР опровергла планы по выходу страны из МУС*"ТАСС, 26 апреля. Администрация президента Южно-Африканской Республики (ЮАР) во вторник заявила, что страна не будет выходить из Международного уголовного суда (МУС), сославшись на ошибку в сообщении правящей партии ""Африканский национальный конгресс"" (АНК). ""Администрация президента хотела бы уточнить, что ЮАР остается подписантом Римского статута <...>. Это уточнение последовало после ошибочного комментария на пресс-конференции АНК"", - приводитAgence France-Presse(AFP) заявление администрации. Ранее во вторник президент ЮАР Сирил Рамапосасообщил, что правящая партия АНК приняла решение о выходе страны из МУС на том основании, что международная структура проявляет пристрастность в некоторых ситуациях. В руководстве АНК ТАСС заявили, что решение о выходе ЮАР из Римского статута, на основе которого создан МУС, было принято на заседании Национального исполнительного комитета (НИК) АНК, завершившегося 24 апреля. Как сообщил ТАСС председатель парламентского комитета по международным отношениям и сотрудничеству Супра Махумапело, депутаты планируют провести голосование по этому вопросу до июня. ЮАР в качестве председателя занимается сейчас подготовкой саммита БРИКС, который пройдет в очном формате в Дурбане в августе. Приглашения направлены всем лидерам стран объединения. 24 марта пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков сообщил, что решение о поездке Владимира Путина на встречу пока не принималось. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17610799
25 april 2023 23:21*Участники конференции по Венесуэле обсудили поэтапное снятие санкций*"БУЭНОС-АЙРЕС, 26 апреля. /ТАСС/. Участники международной конференции по Венесуэле, прошедшей в Колумбии во вторник, сошлись во мнении о необходимости поэтапного снятия санкций с Боливарианской Республики. Об этом заявил по итогам мероприятия глава МИД Колумбии Альваро Лейва. ""Была выявлена общая позиция по следующим вопросам. Во-первых, о необходимости установления графика проведения выборов, который позволил бы провести свободное, прозрачное голосование с гарантиями для всех политических деятелей в Венесуэле. <...> Во-вторых, что шаги, согласованные к удовлетворению сторон, должны реализовываться параллельно со снятием различных санкций"", - сказал он на пресс-конференции, которая транслировалась на странице ведомства в Twitter. По словам главы МИД Колумбии, участники конференции также отметили необходимость ""ускорения работы по единому трастовому фонду для финансирования гуманитарных расходов в Венесуэле"". О его создании правительство и оппозиция Венесуэлы договорились в ноябре 2022 года в Мехико. Предполагается, что на эти расходы будет направлена часть замороженных зарубежных активов Венесуэлы. Международная конференция по поиску выхода из политического кризиса в Венесуэле была созвана по инициативе президента Колумбии Густаво Петро. В ней приняли участие представители 19 стран, в том числе Аргентины, Бразилии, Мексики, США, Турции, ЮАР, Норвегии, Испании, Франции и Великобритании. На встрече также присутствовал верховный представитель Евросоюза по иностранным делам и политике безопасности Жозеп Боррель. Президент Венесуэлы Николас Мадуро ранее поддержал проведение конференции. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17610791
25 april 2023 17:09*В парламенте ЮАР заявили, что проголосуют за выход из МУС до наступления июня*"ПРЕТОРИЯ, 25 апреля. /ТАСС/. Парламент Южно-Африканской Республики (ЮАР) намерен проголосовать за выход страны из Международного уголовного суда (МУС) до июня 2023 года. Об этом сообщил во вторник ТАСС председатель парламентского комитета по международным отношениям и сотрудничеству Супра Махумапело. ""Достигнута договоренность, что вопрос о выходе ЮАР из МУС будет поставлен на голосование депутатов до июня"", - подчеркнул он. Ранее президент ЮАР Сирил Рамапоса сообщил, что правящая партия ""Африканский национальный конгресс"" (АНК) приняла решение о выходе страны из МУС на том основании, что данная международная структура проявляет пристрастность в ряде ситуаций. В руководстве АНК ТАСС заявили, что решение о выходе ЮАР из Римского статута, на основе которого создан МУС, было принято на заседании Национального исполнительного комитета (НИК) АНК, завершившегося 24 апреля. НИК является руководящим органом АНК и его решения обязательны для выполнения всеми партийными структурами. Они также обязательны для депутатов национального парламента. В нынешнем составе парламента АНК имеет большинство в обеих палатах. В нижней палате - Национальной ассамблее, которая состоит из 400 депутатов, фракция АНК объединяет 230. Именно Национальная ассамблея будет голосовать о выходе ЮАР из МУС. ЮАР в качестве председателя занимается сейчас подготовкой саммита БРИКС, который пройдет в очном формате в Дурбане в августе. Приглашения направлены всем лидерам стран объединения. 24 марта пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков сообщил, что решение о поездке Владимира Путина на встречу пока не принималось. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17608169
25 april 2023 15:38*Богданов и замглавы МИД ЮАР обсудили подготовку второго саммита Россия-Африка*"МОСКВА, 25 апреля. /ТАСС/. Спецпредставитель президента РФ по Ближнему Востоку и странам Африки, замглавы МИД России Михаил Богданов и замглавы МИД и сотрудничества ЮАР Кандит Машего-Дламини обсудили во вторник на полях проходящих в Кейптауне пятисторонних консультаций подготовку к проведению второго саммита Россия - Африка. ""Особое внимание было уделено вопросам подготовки к проведению в июле сего года в Санкт-Петербурге второго саммита Россия - Африка"", - говорится всообщениидипведомства. В ходе доверительной беседы были обсуждены актуальные вопросы российско-южноафриканского стратегического партнерства с акцентом на дальнейшее углубление политического диалога и эффективную координацию подходов по международной и региональной проблематике, представляющей взаимный интерес, добавили в МИД РФ. II саммит, а также экономический форум Россия - Африка планируется провести 26-29 июля в Санкт-Петербурге. Впервые мероприятие прошло 22-24 октября 2019 года в Сочи под девизом ""За мир, безопасность и развитие"". "*https://tass.ru/politika/17607287
25 april 2023 12:10*Человечность на языке коса:африканская народная мудрость против глобализма*"В ЮАР мы попали на Пасху — как говорится, с корабля на бал. Вылетели из Москвы в субботу вечером, летели с пересадкой ночь и полдня, вымотались. Зато по прибытии прямо из аэропорта поехали в храм преподобного Сергия Радонежского под Йоханнесбургом, и светлый радостный праздник, устроенный там православным приходом во главе с настоятелем отцом Даниилом Луговым и при личном участии посла России в Претории Ильи Рогачева, снял усталость. И дальше Светлая седмица тоже постоянно дарила встречи со светлыми людьми. Но при этом со светом как таковым в ЮАР, оказывается, реальная напряженка. Из-за веерных отключений электричества технический термин load shedding (сброс нагрузки) вошел там в повседневный обиход. В отеле, куда мы после рабочего дня возвращались затемно, света обычно не было; выручало то, что теперь у всех в руках смартфоны с фонариками или хотя бы светящимися экранами. Проблема, как выяснилось, существует уже много лет, но прошлый год был самым неприятным: перебои с энергоснабжением в ЮАР наблюдались целых 209 дней. В январе нынешнего года президент страны Сирил Рамапоса вынужден был из-за энергетического кризиса отменить поездку на Всемирный экономический форум в Давосе, а в марте учредил в своей канцелярии должность ответственного за электроэнергию в ранге министра. В середине апреля тот публично предупредил, что наступающая в Южном полушарии зима (сейчас там в нашем понимании осень) будет для ЮАР исключительно трудной. Информационный портал Eyewitness News на днях уточнил, что без света, возможно, придется обходиться до 12 часов в сутки; это может привести к утрате более 800 тыс. рабочих мест. О причинах кризиса, конечно, судить не мне и моим спутникам. Наша группа прилетела в ЮАР на несколько дней в рамках медиапроекта, приуроченного к предстоящему в июле саммиту лидеров России и Африки в Санкт-Петербурге. Конкурс для африканских журналистов под девизом ""Строим будущее вместе"" проводится Ассоциацией экономического сотрудничества со странами Африки (АЭССА), Россотрудничеством и Фондом поддержки публичной дипломатии им. А.М. Горчакова при участии агентства ТАСС. Так что мы занимались своей работой, а вдаваться в местные проблемы в наши задачи не входило. Но все же не могу не упомянуть, что в том же православном приходе, который мы посетили, один из соотечественников, оказавшийся ученым-физиком, с горечью рассказывал мне, как несколько лет назад стараниями западных конкурентов в ЮАР был торпедирован российский проект строительства новой АЭС. Каюсь, я слушал вполуха: насладиться прелестями гостиничного быта без электричества мы тогда еще не успели. Еще одним неприятным сюрпризом стала тема уголовной преступности. В разговорах она тоже преследовала нас неотступно, хотя с реальными неприятностями или угрозами нам, к счастью, столкнуться не довелось. Но в той же гостинице, чтобы просто подняться в свой номер, необходимо было трижды воспользоваться электронным пропуском; на обочине пригородного шоссе стоял знак Crime Alert (""Осторожно криминал""), плакат такого же содержания висел на почте; в Претории и Йоханнесбурге бросались в глаза заборы с колючей проволокой вокруг жилых домов и кварталов; в одном из торговых центров я видел охранников с автоматами. А вот обычный полицейский патруль — да и то дорожный — попался мне на глаза лишь однажды; на вопрос об этом мне ответили, что у муниципальных властей не хватает средств. В итоге у меня образовался своего рода когнитивный диссонанс. По внешнему облику та же Претория сильно напомнила мне американский Вашингтон, где я раньше долго жил и работал: такой же уютный солнечный и зеленый город с соразмерными человеку невысокими зданиями и приветливыми, улыбчивыми людьми — вперемежку черными и белыми— на улицах. Разве что в южноафриканской столице пешеходов заметно меньше, чем в американской, да и тротуары для них есть не везде. Трудно было поверить, что изнанка у этих схожих с виду привлекательных фасадов городской жизни принципиально разная. В турагентстве в Претории, куда мы заглянули по делу, вход с улицы даже в утреннее рабочее время был перекрыт раздвижной стальной решеткой; впускавший нас немолодой белый африканер подтвердил, что это защита от грабителей. В самолете по пути домой случайная попутчица Александра, оказавшаяся фоторепортером-британкой, со вздохом сказала, что не уверена, правильно ли все еще считать и называть ЮАР развитой страной. Сказано это было в ответ на мое замечание, что мы прежде ездили в Эфиопию и Танзанию, и те показались нам пусть и не столь развитыми, но в целом более благополучными. Да и вообще практически все, с кем мы общались, подтверждали, что положение дел ухудшается, и тревожились по поводу перспектив. Белые сетовали на ""индоктринацию"" (насыщение определенным содержанием массового сознания населения), усугубляющую раскол в обществе, черные — на ""колонизаторов, которые до сих пор никуда не ушли"". Один из самых авторитетных наблюдателей в Претории уверенно утверждал, что на выборах 2024 года правящая партия ""Африканский национальный конгресс"" (АНК) уже не получит большинства в парламенте. Правда, угрозы внутреннего вооруженного конфликта в ЮАР этот человек пока не видит, но опытная журналистка-международница в Йоханнесбурге сказала, что не исключает и такого сценария. Для меня самого, к сожалению, африканская внутренняя политика — темный лес. Преодолевая раздвоенность собственного восприятия увиденного, я пытался не столько найти объяснения (для человека, впервые попавшего в ЮАР, это было бы по меньшей мере самонадеянно), сколько нащупать хоть мало-мальски правдоподобные ассоциативные ряды. Они есть: например, современная южноафриканская демократия — почти ровесница российской. Она берет отсчет со всеобщих выборов 1994 года, на которых впервые не было расовых ограничений; победу, причем с сокрушительным перевесом, одержал тогда тот же АНК во главе с легендарным борцом против апартеида Нельсоном Манделой. И по сей день в руководстве страны немало людей, овеянных славой той борьбы; например, самые лестные отзывы нам в ходе поездки доводилось слышать о министре обороны и по делам ветеранов ЮАР Танди Модисе, участвовавшей еще в знаменитом молодежном восстании 1976 года в Соуэто. Но политическая власть, тем более демократическая, — отнюдь не синоним экономического контроля, во многом остающегося в руках транснациональных корпораций. У бизнеса свои законы, и сильные конкуренты, включая тот же Росатом, западным ТНК в Африке заведомо не нужны. А без серьезных инвестиций у государства в ЮАР не хватает средств для поддержания и развития энергосетей в условиях массового подключения к ним широких слоев населения, которые прежде были совершенно бесправными и неимущими. Как мне объясняли, это тоже одна из причин энергетического кризиса. Все наши собеседники из числа соотечественников также настойчиво призывали нас не обманываться насчет того, будто в ЮАР царят пророссийские настроения. И дипломаты, и коллеги-журналисты в один голос называли это заблуждением; один из них даже сказал, что это ""главный миф"" о южноафриканском государстве в общественном сознании россиян. Подчеркивалось, что у России действительно много друзей среди политиков и особенно простых людей в южноафриканском государстве, но такой подход — отнюдь не единственный и даже не доминирующий. Что экономика, бизнес и СМИ в ЮАР остаются под сильнейшим влиянием коллективного Запада, да и в правящей партии по-разному относятся к данному вопросу. У меня нет ни малейших оснований не доверять мнению специалистов; более того, интуитивно я с ним солидарен. Но собственный мой опыт общения с окружающими в ЮАР его не подтверждает. Я спрашивал об отношении к России всех встречных и поперечных и буквально ни разу худого слова не слышал. Наоборот, все старались сказать что-то приятное. Высокий худой африканер Брайан, представившийся как ветеран спецназа ЮАР, сам подошел ко мне и сказал: мол, ""я за Россию и Путина"" и рад, что сейчас мировое большинство, включая Бразилию, Индию и Китай, — ""на стороне добра""; сожалею, что раньше по молодости этого не понимал. Допустим, этот случай не показателен, поскольку произошел на просмотре нашего фильма ""Солярис"", устроенном посольством РФ в Претории. А Крис, владелец небольшой художественной галереи в одном из столичных торговых центров, на мой вопрос о том, с чем у него прежде всего ассоциируется Россия, сразу ответил: ""Эрмитаж, высокая культура"". Белая женщина с дочерью, встреченная при осмотре мемориала буров-первопроходцев (Voortrekker Monument), вспомнила прежде всего о ""холоде и снеге"" (это, кстати, вообще многим приходило на ум), но попутно поделилась, что носит имя Лара в честь героини пастернаковского романа ""Доктор Живаго"". Плечистый черный парень из парка напротив президентского дворца ответил: ""Бомбы!"", но тут же добавил, что, дескать, бомбы — символ мощи, и хорошо, что у России их много и она не колеблется их применять для защиты своих интересов. Перед встречей со студентами Витватерсрандского университета в Йоханнесбурге, который местные именуют Джобургом, меня предупреждали, что не исключены провокации, и советовали по возможности избегать острых тем. Но никаких недружественных выпадов не было и в помине. Я рассказал, что знаю и думаю об истоках специальной военной операции в Донбассе, о расширении НАТО и давней борьбе России за общую неделимую безопасность. Меня спрашивали о том, что следует делать Африке (я честно сказал, что не знаю, поскольку это решать самим африканцам) и чем Россия может помочь своим африканским партнерам (я опять-таки ответил, что Россия всегда готова помогать друзьям, но, по-моему, собственные проблемы каждый должен решать прежде всего сам; судя по реакции зала, это несколько разочаровало аудиторию). А прощальную речь зампред студсовета ""Витса"", как все называют главный местный университет, Нкатеко Мулойва завершил словами: мол, здесь у нас мы никому не дадим в обиду ""любимого президента Путина"". Не беру цитату в кавычки целиком, поскольку не ожидал подобного перла и записал его не на диктофон, а в блокнот. Но за точность последних слов и общего смысла ручаюсь. А главу российского государства уже скоро ждут в Дурбане — на августовском саммите лидеров стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР). Кстати, и в рамках нашей поездки представитель АЭССА Галли Монастырева встретилась с председателем южноафриканской части Альянса деловых женщин БРИКС Лебоганг Зулу; обе стороны подтвердили готовность к дальнейшему сотрудничеству, включая визиты на Петербургский международный экономический форум в июне и затем на деловой форум БРИКС. Хоть я и воздерживался в студенческой аудитории от советов, у меня все же есть одна догадка о том, какой вклад Африка может внести в борьбу мирового большинства за новое справедливое мироустройство. Надоумил меня новый знакомый — местный функционер по имени Аянда (полное имя и должность меня просили не называть по принципу ""как бы чего не вышло""). В разговоре о традиционных ценностях он обратил мое внимание на понятие ""убунту"" (Ubuntu), означающее на языках народов зулу и коса то, что объединяет человека с себе подобными и делает каждого из нас неотъемлемой частью всего человечества. В развернутом виде это целая философия или, если угодно, идеология всеобщего единения — нечто вроде того, о чем думали и мечтали многие поколения мыслителей и поэтов. Помните знаменитый эпиграф из Джона Донна в романе Эрнеста Хемингуэя ""По ком звонит колокол"": ""Нет человека, который был бы как Остров, сам по себе: каждый человек есть часть Материка, часть Суши...""? И речь не просто о глобализации западного образца, как мнилось некоторым апологетам ""общечеловеческих ценностей"". У африканцев, насколько я понимаю, это понятие глубже; оно предполагает и чувство собственного достоинства, и личную ответственность, и сострадание к другим, то есть милость, которая бывает выше справедливости. Вот как определял ""убунту"" земляк Манделы епископ Десмонд Туту (между прочим, Соуэто — единственное место на земле, где на одной улице жили два нобелевских лауреата): ""Человек с убунту открыт и доступен для других, благожелателен, не видит для себя опасности в том, что другие талантливы и добры, поскольку он или она твердо уверены в себе, пониmay 2023 что являются частью большего целого; от них убывает, когда других оскорбляют или унижают, пытают или угнетают"". А вот иллюстрация к этой концепции, данная в начале нынешнего года министром иностранных дел ЮАР Наледи Пандор: ""Некий антрополог предложил однажды группе африканских детей игру. Поставил под деревом корзину с фруктами и сказал, что все содержимое достанется тому, кто добежит до корзины первым. Но когда он дал старт забегу, дети взялись за руки и побежали все вместе, а добежав, уселись вокруг корзины и принялись за фрукты. Когда он их спросил, зачем было бежать вместе, когда все могло достаться кому-то одному, они ответили: ""Убунту. Какая будет одному радость, если все остальные несчастны?"" Коллеги из нашей группы, когда я им все это пересказал, удивились, что я не знал раньше этой известной притчи. Но меня она привлекла не только сама по себе, а и по контрасту с американским подходом. Еще в советское время начинающим корреспондентом я ездил в командировку в Техасский университет A&M на политологическую конференцию, посвященную советскому лидеру Михаилу Горбачеву и его политике перестройки и гласности. Сам будучи вчерашним студентом, дотошно расспрашивал американских школяров об их взглядах на жизнь и учебу. В частности, устроил импровизированный опрос о том, какую работу те предпочли бы после выпуска: скучную, но денежную или же полезную и увлекательную, но не особо выгодную. Все отвечали одинаково: мол, они-то лично за идеалы, но все остальные точно выберут деньги. Позже в классическом труде Авинаша Диксита и Барри Нейлбаффа об искусстве стратегического мышления в жизни и бизнесе я обнаружил описание эксперимента, проведенного профессиональными психологами и социологами в том же A&M (этот университет, между прочим, — семейная вотчина клана Бушей, там сейчас находится президентская мемориальная библиотека Буша-старшего). Студентам предлагалась игра на деньги, в которой можно было заранее договориться об общей стратегии и гарантированно получить небольшую прибыль на каждого. Но при этом любой участник мог сорвать весь куш целиком в случае нарушения им (и соблюдения остальными) общей договоренности. Наконец, было известно, что при попытке каждого тайно сыграть на свой карман все останутся в полном пролете. Так в итоге и получилось. Публично все договорились преследовать общее благо, реально каждый играл на себя. Общий вывод свелся к тому, что никому нельзя верить ни на грош. Пример произвел на меня впечатление: тем более что приятель, рекомендовавший книжку, клятвенно уверял, что именно с нее американцы списывают все свои жизненные стратегии. Теперь же выяснилось, что у африканцев иное кредо. Конечно, следуют ли они ему не только на словах, но и на деле, — тоже вопрос открытый. Объясняя мне истоки разгула преступности в своей стране, тот же Аянда доказывал, что на скользкий путь людей толкает чувство безысходности: дескать, если у человека от рождения нет ничего своего, то не может быть и морали. Не могу с этим согласиться: а как же своя семья, свой род, традиции той же ""убунту""? Разве все это не свято для африканцев? Или принципы для своих одни, а для чужих другие? Все это еще предстоит хорошенько обдумать. Но в любом случае я теперь буду помнить пословицу из языка коса: ""Umntu ngumntu ngabantu"", то есть ""Человек остается человеком только благодаря другим"". В ЮАР мы на самом деле радовались многому — от замечательной, не слишком жаркой погоды до очень вкусной еды, особенно мяса и фруктов. Но все же особое спасибо Африке за то, что научила меня на Светлой седмице этим мудрым словам. Дай Бог, чтобы они всегда подкреплялись делами. "*https://tass.ru/opinions/17603873
25 april 2023 12:00*ЮАР изучает ситуацию с ордером МУС в отношении Путина и саммитом БРИКС*"ПРЕТОРИЯ, 25 апреля. /ТАСС/. Власти ЮАР продолжают изучать ситуацию, сложившуюся в связи с выдачей Международным уголовным судом (МУС) ордера на арест президента РФ Владимира Путина и предстоящим в августе саммитом БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР), который пройдет в южноафриканском городе Дурбан. Об этом заявил во вторник президент ЮАР Сирил Рамапоса после переговоров с находящимся в Претории с государственным визитом президентом Финляндии Саули Ниинистё. ""Мы продолжаем изучать создавшуюся ситуацию, - заявил Рамапоса. - Как только мы примем решение, то оно будет немедленно обнародовано"". Он также сообщил, что правящая в ЮАР партия ""Африканский национальный конгресс"" (АНК) приняла решение о выходе страны из МУС на том основании, что данная международная структура проявляет пристрастность в ряде ситуаций. Как заявил ТАСС официальный представитель президента ЮАР, для выхода из МУС необходимо соответствующее решение национального парламента. АНК имеет в нижней палате парламента ЮАР большинство. ЮАР в качестве председателя занимается сейчас подготовкой саммита БРИКС, который пройдет в очном формате в Дурбане в августе. Приглашения направлены всем лидерам стран объединения. 24 марта пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков сообщил, что решение о поездке Путина на встречу пока не принималось. Международный уголовный суд 17 марта выдал ордер на арест Путина и уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка Марии Львовой-Беловой по обвинению в ""незаконной депортации"" украинских детей. Комментируя это решение, Песков отметил, что Москва не признает юрисдикцию МУС. В свою очередь официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, говоря о поступившей из Гааги информации, заявила, что решения МУС не имеют для России никакого значения, возможные ордера на арест юридически ничтожны. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17604881
25 april 2023 11:20*Правящая в ЮАР партия приняла решение о выходе страны из МУС*"ПРЕТОРИЯ, 25 апреля. /ТАСС/. Правящая в ЮАР партия ""Африканский национальный конгресс"" (АНК) приняла решение о выходе страны из Международного уголовного суда (МУС). Об этом сообщил во вторник президент ЮАР Сирил Рамапоса. ""Решение АНК о выходе из Международного уголовного суда объясняется пристрастностью МУС в отношении к определенным ситуациям"", - сказал он после переговоров с находящимся в Претории с государственным визитом президентом Финляндии Саули Ниинистё. Как заявил ТАСС официальный представитель президента ЮАР, для выхода из МУС необходимо соответствующее решение национального парламента. АНК имеет в нижней палате парламента ЮАР большинство. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17604515
25 april 2023 11:06*Глава МИД Бразилии заявил, что в БРИКС ищут консенсус по вопросу расширения объединения*"МАДРИД, 25 апреля. /ТАСС/. Страны БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) ищут консенсус по вопросу расширения межгосударственного объединения. Об этом заявил глава МИД Бразилии Мауро Виэйра в опубликованном во вторник интервью испанской газетеEl Mundo. ""Сейчас в БРИКС идет дискуссия о том, чтобы его расширить, но идет поиск консенсуса, - сказал министр. - Но если мы договоримся о расширении объединения, то, конечно, Аргентина будет кандидатом Бразилии"". ""То, что обсуждалось во время визита в Буэнос-Айрес, а затем в Монтевидео и в разговоре с президентом Парагвая [Марио Абдо Бенитесом], а также с другими странами, такими как Индия и Китай, - это платежная система в национальных валютах, а не общая валюта, - пояснил Виэйра. - Это расчетный инструмент"". ""[Введение] единой валюты, такой как евро, требует много времени, - сказал он. - До сих пор есть страны ЕС, которые не входят в [зону] евро или только что присоединились к ней"". ""Мы стремимся совершать двусторонние расчеты в области торговли в соответствующих валютах, минуя сильные валюты, и, таким образом, не нести обременительные затраты за переводы"", - заключил глава МИД. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17602735
25 april 2023 09:12*Торгпред РФ заявил, что Египет дает российским фирмам возможности освоения новых рынков*"КАИР, 25 апреля. /Корр. ТАСС Александр Елистратов/. Египетский рынок является самым емким в Африке и одним из наиболее адаптированных к импорту новой продукции, поэтому в условиях санкционного давления на Россию со стороны Запада он представляет уникальную возможность российским компаниям для реализации собственных товаров как в самом Египте, так и их продвижения на рынки африканских государств и стран Ближнего Востока. Такое мнение высказал во вторник в беседе с корреспондентом ТАСС новый торговый представитель Российской Федерации в Египте Алексей Теванян,назначенныйна эту должность указом премьер-министра РФ в начале марта нынешнего года. ""Египет, прежде всего, самый емкий рынок Африки: по валовому внутреннему продукту (ВВП - прим. ТАСС) на континенте он уступает только Нигерии и ЮАР и при этом логистически он несравнимо более удобен"", - отметил российский торгпред. По его словам, благодаря массивным вливаниям государственных и иностранных инвестиций египетская экономика довольно быстро растет, ""даже в пандемию она показала рост больше 3%, когда почти весь остальной мир ""падал"". В настоящее время, добавил Теванян, в Египте реализуется множество инфраструктурных проектов, в том числе строительство новой административной столицы, в промышленном кластере, в том, что касается железных дорог, автодорог, портов. ""Все это требует импорта товаров, многие из которых в Египте не производятся вообще. Этот рынок активно осваивают страны Евросоюза и Китай, мы тоже можем многое ему предложить"", - сказал торговый представитель РФ. Он пояснил, что ""наиболее успешными направлениями сотрудничества России и Египта являются атомная энергетика, взаимная торговля сельскохозяйственной продукцией и железнодорожная отрасль"". По словам Теваняна, ""прежде всего, конечно, речь идет о строительстве АЭС ""Эд-Дабаа"", которое осуществляется при финансовой поддержке России и участии большого количества наших специалистов, об экспорте российского зерна в Египет и импорте овощей и фруктов в обратном направлении, а также о масштабных поставках пассажирских вагонов и совместных проектах по их обслуживанию"". ""Если говорить о перспективах, то большим потенциалом обладает сотрудничество в области локализации производств в Египте, чему, в частности, способствует Российская промышленная зона (РПЗ - прим. ТАСС) в зоне Суэцкого канала"", - продолжил российский торгпред. Эта сфера сейчас очень востребована в АРЕ. Он также отметил, что ""существует спрос на российские товары и технологии в областях добычи нефти и газа, нефтехимии, транспортного машиностроения, металлургии (особенно цветной), деревообработки, а с учетом новых инфраструктурных и промышленных проектов в стране потребность в них будет только возрастать"". ""В последнее время, - указал Теванян, - повысился интерес к нашей высокотехнологичной продукции и отечественным цифровым решениям"". Египет не поддержал санкции, введенные западными государствами против РФ, и прагматично взял курс на укрепление и расширение всестороннего взаимодействия со своим стратегическим партнером - Россией. Поэтому, как отмечает торговый представитель в Египте, ""продукция российского происхождения свободно поставляется на египетский рынок"". Он сообщил, что, например, на прилавках местных супермаркетов в текущем году появилось подсолнечное масло Altero компании ""Эфко"", открываются новые российско-египетские предприятия: ""Трансмашхолдинг"" в начале 2023 года подписал с Египтом пакет соглашений, предусматривающий техническое обслуживание поставляемых пассажирских вагонов и строительство в пригороде Каира специализированного депо. ""Конечно, на Египет оказывается серьезное давление со стороны Запада, по этой причине определенную осторожность проявляет местный банковский сектор"", - сказал торгпред России. Он пояснил, что, помимо прочих внутриэкономических проблем, это создает дополнительные сложности для экономоператоров. Кроме того, добавил Теванян, ""инфраструктурные проекты Египта зачастую кредитуются европейскими финансовыми институтами, и для российских компаний, особенно подсанкционных, доступ к участию в таких проектах, соответственно, оказывается затруднен"". Тем не менее, как считает российский торговый представитель, обе страны конструктивно работают над устранением существующих препятствий, в этом контексте товарооборот между Россией и Египтом уверенно растет - в 2022 году он увеличился почти на 30% по сравнению с 2021 годом и составил более $6,1 млрд. У Египта есть большой потенциал, важной его частью для РФ является Российская промышленная зона, подчеркнул Теванян. ""Каир связан соглашениями о свободной торговле с Африкой и арабскими странами и соглашением об ассоциации с Евросоюзом, поэтому, - убежден торгпред, - учитывая развитую логистическую инфраструктуру, здесь есть большие возможности для реэкспорта либо размещения производства с целью дальнейшего экспорта в те страны, с которыми у России менее льготные условия торговли, чем у Египта"". Он указал, что локализацию промышленности сейчас очень активно продвигает египетское правительство, которое хочет таким образом привлечь инвестиции и иностранную валюту. Этими возможностями, отметил российский торговый представитель, ""уже очень широко пользуются компании из Европы, стран Персидского залива и Китая"". "*https://tass.ru/ekonomika/17602753
25 april 2023 09:04*Не менее 19 стран выразили желание присоединиться к БРИКС*"НЬЮ-ЙОРК, 25 апреля. /ТАСС/. Порядка 19 стран выразили намерение присоединиться к группе БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР), их запросы будут обсуждаться на встрече министров иностранных дел объединения, которая в июне пройдет в Кейптауне. Об этом сообщает агентствоBloomberg. ""[На встрече] будет обсуждаться расширение БРИКС и формы, которые оно может принять. Тринадцать стран уже формально запросили членство, еще шесть сделали это неформально. Каждый день мы получаем подобные запросы"", - заявил посол по особым поручениям по Азии и БРИКС в МИД ЮАР, шерпа ЮАР в БРИКС Анил Суклал, слова которого приводит агентство. На повестке также будут стоять ""горячие вопросы"", в том числе реакция группы на кризис в Судане, уточнил дипломат. Суклал также отметил, что все главы МИД БРИКС ""подтвердили свое участие"" в указанной встрече. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17602893
25 april 2023 08:07*Глава МИД Бразилии считает, что Совбез ООН теряет легитимность*"МАДРИД, 25 апреля. /ТАСС/. Власти Бразилии выступают за то, чтобы реформировать Совет Безопасности (СБ) ООН и сделать этот орган более репрезентативным, поскольку он теряет легитимность. Об этом заявил глава МИД южноамериканского государства Мауро Виэйра в опубликованном во вторник интервью испанской газетеEl Mundo. ""Мы всегда были на стороне тех, кто хочет реформировать совет, потому что он теряет легитимность, так как больше не представляет страны и ООН 2023 года, - уточнил он. - На момент создания в состав ООН входили 54 страны, сегодня их почти в четыре раза больше - 193"". ""Африка, гигантский континент с огромным населением и 54 странами, не представлена в Совете Безопасности. Нет Латинской Америки, тоже важного региона, и нет других важных международных игроков, таких как Индия или ЮАР"", - сказал министр. ""Мы будем и впредь отстаивать нашу позицию, предлагая реформу совета, чтобы увеличить число постоянных членов и сделать [этот орган] более репрезентативным для современного мира"", - заявил Виэйра. Он признал, что есть страны, которые разделяют мнение Бразилии, однако есть и другие государства, которые ""занимают иную позицию"". Совет Безопасности ООН является постоянно действующим органом Организации Объединенных Наций, на который возложена главная ответственность за поддержание международного мира и безопасности. Постоянными членами СБ являются Россия, Китай, Великобритания, США и Франция. Они обладают правом вето. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17601741
24 april 2023 19:02*В ЮАР считают, что ООН нужно разработать план урегулирования кризиса на Украине*"ПРЕТОРИЯ, 24 апреля. /ТАСС/. ООН должна в целях обеспечения мира на планете принять план долгосрочного урегулирования кризиса на Украине. Об этом заявил в понедельник президент ЮАР и лидер правящей партии ""Африканский национальный конгресс"" (АНК) Сирил Рамапоса после завершения заседания Национального исполнительного комитета (НИК) АНК. ""ЮАР призывает ООН подготовить и принять мирный план, который должны одобрить НАТО во главе с США и Россия, - подчеркнул Рамапоса в выступлении, которое транслировал новостной порталNews24. - Этот мирный план должен иметь своей целью положить конец конфликту РФ и Украины, найти долгосрочное решение, которое обеспечит безопасность всем сторонам и не допустит эскалации в мировую войну"". Рамапоса сообщил, что на заседании НИК, которое продолжалось четыре дня, были обсуждены вопросы, касающиеся и предстоящего в августе саммита БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР). ""НИК рассмотрел наши подходы к саммиту БРИКС, который Южно-Африканская Республика принимает на своей территории позднее в текущем году"", - заявил президент. Однако он не раскрыл характера дискуссий и их результатов. ЮАР в качестве председателя занимается подготовкой саммита БРИКС, который пройдет в очном формате в Дурбане в августе. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17598465
24 april 2023 12:13*АЭССА и Фонд Горчакова проводят конкурс для журналистов Африки*"МОСКВА, 24 апреля. /ТАСС/. Ассоциация экономического сотрудничества со странами Африки (АЭССА) и Фонд поддержки публичной дипломатии им. А. М. Горчакова проводят конкурс журналистских материалов о сотрудничестве России и Африки, четыре победителя получат возможность приехать на саммит Россия - Африка в Санкт-Петербурге. Об этом ТАСС сообщила директор по гуманитарным проектам АЭССА Галли Монастырева. ""Конкурс ""Россия - Африка: создаем будущее вместе"" проходит в рамках совместного медиа-проекта Россотрудничества и Ассоциации экономического сотрудничества со странами Африки, который победил в конкурсе грантов Фонда поддержки публичной дипломатии им. А. М. Горчакова. Принять участие может журналист из любой африканской страны. Тема свободная, единственное требование - материал должен отражать сотрудничество России и Африки. Дедлайн для подачи заявок в АЭССА - 20 мая"", - сказала собеседница агентства. По итогам конкурса будет отобрано четыре победителя - по числу стран проведения семинаров АЭССА, и каждый из них бесплатно отправится на саммит Россия - Африка, который пройдет 26-29 июля в Санкт-Петербурге. В состав жюри вошли посол по особым поручениям, руководитель секретариата форума Россия - Африка Олег Озеров, замруководителя Россотрудничества Дмитрий Поликанов, а также представители АЭССА, ТАСС и Росконгресса. Партнером конкурса и серии мастер-классов и семинаров, которые стартовали в конце march 2023 от российских журналистов в странах Африки выступает агентство ТАСС. В частности, перед африканскими коллегами выступили политический обозреватель Андрей Шитов и руководитель направления ""Социальные и международные проекты"" Ирина Мандрыкина. В мероприятиях приняли участие свыше ста молодых журналистов крупнейших местных и международных СМИ: Daily News, Azam TV, Star TV, Habari Leo, Mwananchi, Uhuru, The Guardian. Также коллеги встретились с журналистами RT в ЮАР. ""Это первый опыт, до нас аналогичных проектов никто не делал, что вдвойне ответственно. Сегодня мы начинаем с налаживания диагональных связей между журналистами России и Африки, но уже сейчас понятно, что за нами последуют переговоры на уровне бизнеса и политики"", - сказала Галли Монастырева. Она добавила, что проект стартовал в англоязычных африканских странах - уже прошли встречи и семинары в Эфиопии, Танзании и ЮАР, в мае пройдет серия семинаров в Египте. ""Затем после небольшого перерыва мы отправимся во франкофонные страны. Здесь в качестве партнера выступит фонд ""Русский мир"", - добавила собеседница агентства. Помимо встреч с коллегами, АЭССА совместно с Фондом Горчакова и при поддержке Россотрудничества организовала встречи с руководством и студентами ведущих вузов. В частности, прошла встреча с руководством Дар-эс-Саламского технического университета в Эфиопии и студентами Витватерсрандского университета (WITS) в ЮАР. В состав российской делегации, помимо представителей фонда, АЭССА и ТАСС, также вошел российский летчик-космонавт, герой России Сергей Кудь-Сверчков, который выступил с лекциями на космическую тематику. Ранее генеральный директор ТАСС Сергей Михайлов, выступая в Кампале перед представителями СМИ Уганды,сообщил, что агентство готово оказывать поддержку африканским журналистам и открыто к развитию отношений со СМИ континента. По его словам, агентство ""будет бесплатно поставлять новостную ленту ключевым африканским СМИ"". В частности Михайлов напомнил, что ТАСС расширяет свою линейку продуктов на иностранных языках и сейчас новости доступны не только на русском и английском языках, но и на французском, арабском, испанском и китайском. "*https://tass.ru/obschestvo/17594221
24 april 2023 10:35*В Екатеринбурге планируют до июля открыть генконсульство Казахстана*"ЕКАТЕРИНБУРГ, 24 апреля. /ТАСС/. Генеральное консульство Казахстана планируется открыть в Екатеринбурге в мае-июне. Об этом сообщил в понедельник представитель МИД РФ в Екатеринбурге Александр Харлов на уральской площадке просветительского марафона ""Знание. Первые"". ""За это же время [с начала СВО] у нас учреждены почетные консулы Шри-Ланки, сейчас мы думаем, что в ближайшие дни вы узнаете и услышите, что учрежден пост почетного консула ЮАР. И, я думаю, где-то в мае-июне мы откроем генеральное консульство Казахстана в Екатеринбурге. <…> Это инициатива этих стран, несмотря на санкционное давление западных государств, все равно Урал и Россия интересны для наших потенциальных друзей и потенциальных партнеров"", - поделился он. Харлов уточнил, что за период с начала СВО в Екатеринбурге прекратили работу генконсульства Украины, Чехии и Болгарии. Трехдневный просветительский марафон ""Знание. Первые"" проходит 24-26 апреля на пяти площадках в разных городах России, в том числе в Екатеринбурге. Он собрал экспертов в различных сферах. "*https://tass.ru/v-strane/17593005
24 april 2023 09:31,*Песков сообщил, что Россия фиксирует все больший интерес государств к работе БРИКС*"МОСКВА, 24 апреля. /ТАСС/. Российская сторона фиксирует растущий интерес государств к работе БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР). Об этом заявил в понедельник журналистам пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков. ""Россия продолжает принимать участие в работе БРИКС. Мы считаем это очень важным объединением, актуальность которого постоянно повышается. <...> Интерес к работе объединения проявляют все больше и больше государств"", - указал представитель Кремля. Он отметил, что решения по участию РФ в саммите в августе в ЮАР будут приниматься ближе к делу. ""Работа [в БРИКС] будет продолжаться на всех уровнях - и на экспертном, и на высоком, и на высшем. Россия будет продолжать участвовать. Что касается приглашений [на саммит в августе в ЮАР], да, действительно они есть. Ближе к делу будут приниматься соответствующие решения. Но, в любом случае, Россия будет активно в этом участвовать"", - указал представитель Кремля. ЮАР в качестве председателя занимается сейчас подготовкой саммита БРИКС, который пройдет в очном формате в Дурбане в августе. Приглашения направлены всем лидерам стран объединения. 24 марта Песков сообщил, что решение о поездке главы российского государства Владимира Путина на встречу пока не принималось. Международный уголовный суд (МУС) 17 марта выдал ордер на арест Путина и уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка Марии Львовой-Беловой по обвинению в ""незаконной депортации"" украинских детей. Комментируя это решение, Песков отметил, что Москва не признает юрисдикцию МУС. В свою очередь официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, говоря о поступившей из Гааги информации, заявила, что решения МУС не имеют для России никакого значения, возможные ордера на арест юридически ничтожны. "*https://tass.ru/politika/17592255
24 april 2023 10:02*Выборы 2024 года, налоги, БРИКС и Нагорный Карабах.Темы брифинга Пескова*Возможное повышение налога на доход физических лиц для работающих за рубежом, президентские выборы 2024 года, ситуация в Нагорном Карабахе, а также актуальность БРИКС стали в понедельник основными темами брифинга пресс-секретаря российского лидера Дмитрия Пескова. ТАСС собрал ключевые заявления представителя Кремля. *https://tass.ru/politika/17592609
24 april 2023 07:23*Президент Ирана совершит турне по африканским странам до конца сентября*"ТЕГЕРАН, 24 апреля. /ТАСС/. Президент Ирана Эбрахим Раиси посетит несколько африканских государств в ближайшие полгода. Об этом в понедельник сообщил глава департамента стран Африки МИД ИРИ Валиулла Мохаммади Насрабади. ""Президент в первой половине этого года (до 22 сентября по иранскому календарю - прим. ТАСС) совершит визиты в ряд государств Африки"", - заявил Насрабади в интервью агентствуISNA. Сроки поездки согласовываются. В нынешнем году также ожидаются заседания двусторонних комиссий с Бурунди, Кенией, Кот-д'Ивуаром, Сенегалом, Танзанией и ЮАР. По оценкам директора департамента, в этом году ""объем торговли между Ираном и африканскими странами вырастет до $2 млрд"". Крупнейший торговый партнер на континенте - Нигерия, товарооборот с которой за последние два года увеличился с $18 до $130 млн. Насрабади также отметил, что в прошлом году исламская республика учредила центры развития торговли в Гане, Камеруне, Кении, Кот-д'Ивуаре, Танзании и Уганде. В марте этого года в Тегеране прошел Первый саммит по научному и экономическому сотрудничеству Ирана со странами Западной Африки, участники которого обсудили увеличение объема инвестиций, развитие транспортного сообщения, использование иранских технологий, сотрудничество в области добычи полезных ископаемых и сельского хозяйства, устранение барьеров на пути торговли и взаимное снижение таможенных пошлин. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17590879
22 april 2023 11:37*Правящая партия АНК рассматривает вопрос о возможном выходе ЮАР из МУС*"ПРЕТОРИЯ, 22 апреля. /ТАСС/. Вопрос о том, следует ли ЮАР выйти из Римского статута, на основе которого создан Международный уголовный суд (МУС), стоит в повестке дня открывшегося в Йоханнесбурге заседания Национального исполнительного комитета (НИК) правящей партии ""Африканский национальный конгресс"" (АНК). Об этом сообщил генеральный секретарь АНК Фикиле Мбалула. ""Мы решаем сейчас вопрос об участии ЮАР в МУС, - цитирует его в субботу Южно-Африканская радиовещательная корпорация (SABC). - Позиция АНК в отношении МУС пока еще окончательно не сформирована, мы занимаемся данной проблемой не только из-за нынешней ситуации с отношениями МУС и России. Предыдущие заседание НИК были посвящены данному вопросу, и ответ не был получен"". Если участники заседания НИК, которое продлится до 24 april 2023 окончательно определятся по вопросу участия страны в работе МУС, то решение поступит на утверждение съезда АНК. Очередной съезд партии должен пройти в декабре 2027 года, однако его могут провести и раньше этого срока. ""В любом случае для выхода Южно-Африканской Республики из состава МУС необходимо соответствующее решение национального парламента"", - пояснил ТАСС официальный представитель президента ЮАР Винсент Магвенья. ЮАР подписала Римский статут летом 1998 года и ратифицировала его осенью 2000 года, взяв на себя обязательства исполнять решения МУС. Однако летом 2015 года власти республики отказались арестовать и выдать суду занимавшего тогда пост президента Судана Омара аль-Башира, который находился в Йоханнесбурге на саммите Африканского союза. Правительство ЮАР в том же году уведомило ООН о намерении выйти из Римского статута, но местный суд постановил, что для подобного шага необходимо решение парламента. В итоге власти не стали инициировать в парламенте процедуру выхода из статута. Тем не менее в обществе и правительстве продолжается дискуссия на этот счет. На заседании НИК АНК обсуждается и другой вариант - сохранение членства ЮАР в суде при одновременном предоставлении действующему президенту страны иммунитета от преследования со стороны МУС. ЮАР в качестве председателя занимается сейчас подготовкой саммита БРИКС, который пройдет в очном формате в Дурбане в августе. Приглашения направлены всем лидерам стран объединения. 24 марта пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков сообщил, что решение о поездке Владимира Путина на встречу пока не принималось. МУС 17 марта выдал ордер на арест Путина и уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка Марии Львовой-Беловой по обвинению в ""незаконной депортации"" украинских детей. Комментируя это решение, пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков отметил, что Москва не признает юрисдикцию МУС. В свою очередь официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, говоря о поступившей из Гааги информации, заявила, что решения МУС не имеют для России никакого значения, возможные ордера на арест юридически ничтожны. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17585073
21 april 2023 18:32*Матыцин заявил, что рекорд Чикуновой доказал лидирующие позиции российского плавания*"МОСКВА, 21 апреля. /ТАСС/. Результат Евгении Чикуновой, который превзошел мировой рекорд на дистанции 200 метров брассом, является подтверждением того, что российское плавание сохраняет лидирующие позиции на международной арене. Об этом заявил министр спорта РФ Олег Матыцин, комментарий которого предоставила ТАСС в пятницу пресс-служба ведомства. В пятницу Чикунова в финале чемпионата России в Казани показала результат 2 минуты 17,55 секунды. Ранее мировой рекорд принадлежал Татьяне Скунмакер из ЮАР (2 минуты 18,95 секунды). ""Российское плавание всегда сохраняло лидирующие позиции на мировой арене, и рекорд, установленный Евгенией в гостеприимной Казани, тому подтверждение. Никакое давление сторонних организаций не отразилось на качестве подготовки наших пловцов, - сказал Матыцин. - Федерация плавания подготовила все необходимые документы для официальной регистрации рекорда и ожидает подтверждения от Международной федерации плавания. Этот рекорд станет еще одной страницей в летописи наших славных побед. Евгения показала сегодня высший класс и порадовала не только себя, но и всех любителей плавания. Уверен, что впереди у нашей спортсменки еще много побед и рекордов. Пусть этот станет лишь одним из множества"". В пятницу в пресс-службе Международной федерации плавании (World Aquatics) заявили ТАСС, что результат Чикуновой пройдет процедуру утверждения мирового рекорда по водным видам спорта. Рекорд спортсменки может быть утвержден только после того, как будут предприняты необходимые действия. Чикуновой 18 лет, она является серебряным призером чемпионата мира по плаванию на короткой воде на дистанции 200 м брассом. Также на ее счету серебряная медаль чемпионата Европы в комбинированной эстафете. "*https://tass.ru/sport/17583185
21 april 2023 16:07,*Рылов стал чемпионом России в плавании на спине на дистанции 200 м*КАЗАНЬ, 21 апреля. /ТАСС/. Двукратный олимпийский чемпион по плаванию Евгений Рылов в пятницу победил на дистанции 200 м на спине на чемпионате России. Соревнования проходят в Казани. Рылов выиграл с результатом 1 минута 55,50 секунды. Второе место занял Алексей Ткачев (1 минута 57,20 секунды), тройку лучших замкнул Дмитрий Савенко (1.57,21)  Чемпионом страны на дистанции 100 м вольным стилем стал трехкратный призер чемпионатов мира Владислав Гринев, второе место занял трехкратный призер чемпионатов мира Андрей Минаков, третье место занял серебряный призер Олимпийских игр Климент Колесников. В заплыве на 200 м баттерфляем победил серебряный призер чемпионата Европы 2020 года Александр Кудашев, вторым стал Александр Харланов, третьим Егор Павлов. На дистанции 1 500 м вольным стилем выиграл Александр Степанов, серебряную медаль завоевал Кирилл Мартынычев, обладателем бронзовой медали стал Иван Моргун. Заплыв на 50 м брассом выиграл белорус Илья Шиманович, вторым стал Андрей Николаев, третьим - Данил Семьянинов. Победетилем комбинированной эстафеты 4x100 м стала сборная Москвы (Колесников, Семьянинов, Петр Жихарев и Гринев), второе место заняла команда Санкт-Петербурга, третье - сборная Белоруссии. У женщин серебряный призер чемпионата Европы 2021 года Евгения Чикунова установила мировой рекорд в плавании на 200 м брассом (2.17,55), превзойдя достижение Татьяны Скунмакер из ЮАР (2.18,95 секунды), второе место заняла представительница Белоруссии Алина Змушко, третье - Ирина Шваева. Победительницей заплыва на 100 м баттерфляем стала двукратный призер чемпионатов мира Светлана Чимрова, второе место у двукратного призера чемпионата Европы 2021 года Арины Сурковой, третье - у Дарьи Клепиковой. Чемпионкой России в плавании на 200 м вольным стилем стала Анна Егорова, серебряную медаль завоевала Дарья Трофимова, бронзовую - трехкратный призер чемпионата Европы 2018 года Анастасия Гуженкова. Суркова выиграла заплыв на 50 м вольным стилем, серебро завоевала чемпионка Европы 2018 года Мария Каменева, бронзу - Елизавета Клеванович. Победительницей женской комбинированной эстафеты 4х100 м стала сборная Санкт-Петербурга (Влада Егги, Чикунова, Чимрова, Дарья Устинова). Второе место заняла команда Новосибирской области, тройку лучших замкнула сборная Москвы. Рылову 26 лет, он является олимпийским чемпионом на дистанциях 100 и 200 метров на спине. В активе спортсмена бронза Олимпиады на дистанции 200 метров на спине и серебро Игр в эстафете 4х200 метров вольным стилем. Спортсмен становился двукратным чемпионом мира и четырехкратным победителем чемпионатов Европы. Чемпионат России проходил в Казани с 16 по 21 апреля. *https://tass.ru/sport/17582519
21 april 2023 15:59*"Рылов: пловчиха Чикунова просто ""уничтожила"" предыдущий мировой рекорд"*"КАЗАНЬ, 21 апреля. /ТАСС/. Российская пловчиха Евгения Чикунова показала колоссальное преимущество, проплыв дистанцию 200 метров брассом быстрее на 1,4 секунды прежнего мирового рекорда. Такое мнение высказал журналистам в пятницу двукратный олимпийский чемпион в Токио Евгений Рылов. Чикунова в финале чемпионата России в Казанипоказаларезультат 2 минуты 17,55 секунды. Ранее мировой рекорд принадлежал Татьяне Скунмакер из ЮАР (2 минуты 18,95 секунды). ""Это очень круто. Рекорд побит не как обычно, на две десятых, он, можно сказать, вообще ""уничтожен"". Это колоссальное преимущество над соперницами, человек другого уровня, в отличие от остального мира"", - сказал Рылов. Чикуновой 18 лет, она является серебряным призером чемпионата мира по плаванию на короткой воде на дистанции 200 м брассом. Также в ее активе серебро чемпионата Европы в комбинированной эстафете. "*https://tass.ru/sport/17582457
21 april 2023 15:46*Сальников назвал мировой рекорд на дистанции 200 метров брассом прорывом для Чикуновой*"КАЗАНЬ, 21 апреля. /ТАСС/. Российская спортсменка Евгения Чикунова совершила прорыв, установив мировой рекорд в плавании на дистанции 200 метров брассом. Такое мнение журналистам высказал президент Всероссийской федерации плавания Владимир Сальников. Чикунова в финальном заплыве на чемпионате России в Казани показала результат 2 минуты 17,55 секунды. Ранее мировой рекорд принадлежал Татьяне Скунмакер из ЮАР (2 минуты 18,95 секунды). ""Всегда ожидается хороший результат, рекорд - это сюрприз, это радость. Я думаю, все сейчас почувствовали заряд энергии, от души поздравляем Женю и ее тренера. Она зажгла, все это оценили, я думаю, рокот от этого рекорда пошел далеко. Для нее это прорыв, она близка была к высоким результатам"", - сказал Сальников. ""У нее большой разрыв, она могла это время разделить, чтобы побольше про нее писали, - пошутил Сальников. - Это говорит о том, что она выложилась, не экономила, заслуженно получила хороший результат"". Федерация будет соблюдать процедуру для регистрации рекорда. ""Вся процедура всем известна, она у нас не первая и, я уверен, не последняя по оформлению мирового рекорда. Все будет сделано в соответствии с требованиями. Никаких проблем в этом плане я не вижу"", - сказал Сальников. Президент Всероссийской федерации плавания отметил, что отстранение от мировых стартов каждый спортсмен воспринимает по-разному. ""У каждого ограничения в голове и формируется определенное отношение к этому делу. Если спортсмен себя настроит, то никакие санкции ему не страшны"", - добавил он. "*https://tass.ru/sport/17582337
21 april 2023 15:11*Международная федерация плавания проверит мировой рекорд Чикуновой*"МОСКВА, 21 апреля. /ТАСС/. Международная федерация плавания (World Aquatics) проведет процедуру проверки мирового рекорда в плавании на 200 м брасом, установленного Евгенией Чикуновой на чемпионате России в Казани. Об этом ТАСС сообщили в пресс-службе World Aquatics. Чикунова в финальном заплыве показала результат 2 минуты 17,55 секунды. Ранее мировой рекорд принадлежал Татьяне Скунмакер из ЮАР (2 минуты 18,95 секунды). ""Заплыв Евгении Чикуновой пройдет процедуру утверждения мирового рекорда по водным видам спорта, которую проходит любой другой мировой рекорд. Только после того, как будут предприняты и проверены необходимые шаги, мировой рекорд может быть утвержден"", - сообщили в World Aquatics. Чикуновой 18 лет, она является серебряным призером чемпионата мира по плаванию на короткой воде на дистанции 200 м брассом. Также в ее активе серебро чемпионата Европы в комбинированной эстафете. "*https://tass.ru/sport/17582011
21 april 2023 14:32*Евгения Чикунова поделилась эмоциями от установления мирового рекорда на 200 м брассом*"КАЗАНЬ, 21 апреля. /ТАСС/. Россиянка Евгения Чикунова сумела реализовать давнюю мечту, установив мировой рекорд на дистанции 200 м брассом. Об этом Чикунова заявила журналистам в пятницу после установления рекорда. Чикунова в финальном заплыве на чемпионате России в Казанипоказаларезультат 2 минуты 17,55 секунды. Ранее мировой рекорд принадлежал Татьяне Скунмакер из ЮАР (2 минуты 18,95 секунды). ""Вопросы о рекорде до заплыва немного раздражали, потому что такие темы я стараюсь не обсуждать, держаться от них подальше, потому что мне так удобней, - сказала Чикунова. - Но я рада, что несмотря на эти вопросы, я осчастливила людей, которые его ждали"". ""Я допускала возможность, что сегодня мировой рекорд будет побит, но до конца не была уверена, что это возможно, - добавила она. - Как буду праздновать? Наверное, куплю себе что-нибудь вкусное или схожу с семьей в ресторан, когда вернусь в Санкт-Петербург"". Российские пловцы отстранены от соревнований в связи с событиями на Украине. ""Каждый спортсмен хочет победить на чемпионатах Европы и мира, на Олимпийских играх. Это цель, к которой надо идти"", - сказала она, отметив, что еще не осознала весь масштаб произошедшего. ""Я добилась того, чего давно хотела"", - заметила Чикунова. Чикуновой 18 лет, она является серебряным призером чемпионата мира по плаванию на короткой воде на дистанции 200 м брассом. Также в ее активе серебро чемпионата Европы в комбинированной эстафете. "*https://tass.ru/sport/17581661
21 april 2023 14:04,*Россиянка Чикунова побила мировой рекорд на дистанции 200 метров брассом*КАЗАНЬ, 21 апреля. /ТАСС/. Российская пловчиха Евгения Чикунова в пятницу показала результат выше мирового рекорда на дистанции 200 метров брассом на чемпионате России в Казани. Россиянка в финальном заплыве показала результат 2 минуты 17,55 секунды. Ранее мировой рекорд принадлежал Татьяне Скунмакер из ЮАР (2 минуты 18,95 секунды). Теперь достижение Чикуновой должно быть ратифицировано Международной федерацией плавания. Второе место в финальном заплыве на 200 м брассом на чемпионате России заняла представительница Белоруссии Алина Змушко (2.18,95), третье - россиянка Ирина Шваева (2.19,41). Чикуновой 18 лет, она является серебряным призером чемпионата мира по плаванию на короткой воде на дистанции 200 м брассом. Также в ее активе серебро чемпионата Европы в комбинированной эстафете. Чемпионат России по плаванию в Казани завершится в пятницу. *https://tass.ru/sport/17581301
21 april 2023 07:41*Индонезия заявила о начале дедолларизации внешних расчетов*"ТОКИО, 21 апреля. /ТАСС/. Индонезия начала отказываться от использования доллара США в международных расчетах. Об этом заявил глава Центробанка страны Перри Варджио. ""Индонезия запустила процесс диверсификации используемых при расчетах валют, а именно начала использовать схему LCT (Local currency transation - расчеты в местных валютах при осуществлении международных финансовых и торговых операций - прим. ТАСС), - приводит в четверг вечером его слова порталDetik. - По сути, это означает дедолларизацию, поскольку [эта схема] подразумевает использование не доллара, а других валют [в международной торговле]"". Как утверждает председатель Банка Индонезии, благодаря этому механизму не нужно создавать новую валюту. Он также подчеркнул, что БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) ""делают то же самое"". Ранее сообщалось, что министры финансов и главы центробанков АСЕАН обсудят в Индонезии вопрос о снижении зависимости от основных мировых валют, включая доллар и евро. А президент Индонезии Джоко Видодо призвал региональные администрации отказаться от иностранных платежных систем, таких как Visa и Mastercard, и начать использовать кредитные карты, выпущенные местными банками, на случай повторения ситуации с запретом на эти карты в России в связи с санкциями. "*https://tass.ru/ekonomika/17576785
21 april 2023 06:58*Минтранс прокомментировал данные о планах Saudia запустить регулярные рейсы в Москву*"МОСКВА, 21 апреля. /ТАСС/. Авиакомпании Саудовской Аравии не обращались в Росавиацию за разрешением на выполнение полетов в Россию. Об этом ТАСС сообщили в пресс-службе Минтранса РФ. Ранее газета ""Ведомости"" со ссылкой на источника сообщала, что флагманский авиаперевозчик Саудовской Аравии Saudia планирует начать регулярные рейсы из Джидды в Москву в конце 2023 года. Источники ""Ведомостей"" также добавили, что Saudia ведет переговоры с аэропортами Шереметьево, Домодедово и Внуково. ""Авиакомпании Саудовской Аравии не обращались в адрес Росавиации с просьбой о предоставлении разрешения на выполнение полетов из Саудовской Аравии в пункты на территории Россию"", - рассказали в министерстве. Ранее глава Росавиации Александр Нерадькосообщал, что Россия в этом году может открыть авиасообщение с Мьянмой, Монголией, Южной Кореей, ЮАР, Алжиром, Саудовской Аравией и рядом других стран. В настоящее время российские авиакомпании летают в 34 страны, добавил глава Росавиации. "*https://tass.ru/ekonomika/17576513
20 april 2023 17:23*Лавров сообщил, что Россия будет участвовать в дискуссиях по созданию единой валюты БРИКС*"ГАВАНА, 20 апреля. /ТАСС/. Российская сторона будет с интересом участвовать в дискуссиях по продвижению коллективной валюты в рамках БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР). Об этом заявил в четверг министр иностранных дел РФ Сергей Лавров на пресс-конференции по итогам переговоров с главой МИД Кубы Бруно Родригесом Паррильей. ""Страны БРИКС уже давно предпринимают меры по сокращению роли доллара во взаимных расчетах и по переходу на расчеты в национальных валютах. Недавно президент Бразилии [Луис Инасиу] Лула да Силва предложил рассмотреть возможность продвижения коллективной валюты в рамках БРИКС, мы с интересом будем участвовать в этих дискуссиях"", - сказал он. ""Понятно, что процесс этот в любом случае не может быть быстрым, но то, что подавляющее большинство стран понимает необходимость его начинать и делать это поскорее и конкретно, это тоже факт"", - добавил глава российского дипведомства. В июне прошлого года президент РФ Владимир Путин заявил, что страны БРИКС прорабатывают вопрос создания международной резервной валюты на основе национальных валют. В поддержку этой идеи также высказался президент Бразилии Лула да Силва. "*https://tass.ru/ekonomika/17574015
19 april 2023 12:10*Счетная палата готова содействовать укреплению многоплановых российско-африканских связей*"ТАСС, 19 апреля. Счетная палата плодотворно сотрудничает с высшими органами аудита (ВОА) африканских стран. Сегодня представители контрольного ведомства обсудили вопросы проведения мероприятий в формате Россия - Африка по линии государственного аудита на встрече Специального представителя Президента Российской Федерации по Ближнему Востоку и странам Африки, заместителя Министра иностранных дел России М.Л. Богданова с аккредитованными в Москве главами дипломатических представительств африканских государств. ""Высшие органы аудита играют особую роль в системе государственного управления как гаранты эффективного использования государственных ресурсов. Ответственная и инициативная работа институтов внешнего аудита - это залог качества работы всех органов власти, а значит - качества жизни граждан"", - подчеркнула исполняющая обязанности Председателя Счетной палаты Галина Изотова. Она отметила, что лучшие практики в области аудиторской деятельности складываются в том числе благодаря широкому международному обмену опытом. При этом Счетная палата давно и плодотворно сотрудничает с ВОА африканских стран в многосторонних и двусторонних форматах. Так, вместе с Управлением Генерального аудитора ЮАР контрольное ведомство работает в рамках Комитета по развитию потенциала ИНТОСАИ, а также в форматах ВОА20 и БРИКС. Одни из ключевых партнеров Счетной палаты в рабочих группах ИНТОСАИ - ВОА Замбии и Уганды. Более того, по линии двустороннего сотрудничества действуют соглашения о сотрудничествес институтами госаудита Анголы, Египта, Марокко, Туниса и ЮАР. В планах Счетной палаты Российской Федерации - организация круглого стола в рамках Экономического и гуманитарного форума Россия - Африка (6+) по трем секциям: эффективное госуправление и противодействие коррупции; аудит устойчивого развития; повышение потенциала высших и региональных органов аудита. Вопросы для обсуждения отбирались с учетом их актуальности для аудиторских институтов, а также зон совместного интереса как России, так и стран Африки. ""Уверена, что они заинтересуют коллег с Африканского континента, а обмен опытом по линии госаудита внесет свой вклад в развитие комплексного и многопланового партнерства между нашими государствами"", - сказала Галина Изотова. Подробно о планах контрольного ведомства на африканском направлении в ходе встречи рассказала Светлана Орлова, аудитор Счетной палаты и член Организационного комитета по подготовке и проведению в Российской Федерации в 2023 году второго саммита Россия - Африка и других мероприятий в формате Россия - Африка. Она подчеркнула: ""Высшие органы аудита как внешние контролеры использования государственных ресурсов видят всю картину происходящего во всех отраслях экономики и сферах общественной жизни. Поэтому именно мы должны принять самое активное участие в упрочении партнерства России и стран Африки"". Ожидается, что в дальнейшем это взаимодействие будет только расширяться. В программу мероприятий Счетной палаты на Экономическом и гуманитарном форуме Россия - Африка будут включены также двусторонние встречи руководства ВОА для обсуждения планов взаимодействия и подписания соглашений. "*https://tass.ru/novosti-partnerov/17560821
18 april 2023 17:50*Российская команда может принять участие в футбольном турнире развития стран БРИКС*"МОСКВА, 18 апреля. /ТАСС/. Российская команда, состоящая из игроков 2006 года рождения, может принять участие в турнире развития стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР). Об этом журналистам во вторник рассказал генеральный секретарь Российского футбольного союза Максим Митрофанов. ""Существует вариант участия в турнире развития стран БРИКС, команды среди игроков 2006 года рождения. Там в основном бразильские клубы, турнир проводит Бразильская конфедерация футбола. Коллеги нас пригласили, мы с удовольствием с ними вопросы отрабатываем. Примерные даты турнира - с 28 мая по 3 июня"", - сказал Митрофанов. 28 февраля 2022 года Международная федерация футбола и Союз европейских футбольных ассоциаций отстранили российские клубы и сборные от участия в международных соревнованиях на фоне осложнения ситуации вокруг России и Украины. "*https://tass.ru/sport/17554401
18 april 2023 16:00*Спортивный забег состоится в рамках Кавказской инвестиционной выставки на Ставрополье*"ПЯТИГОРСК, 18 апреля. /ТАСС/. Массовый спортивный забег ""На высоте"" пройдет по территории горы Машук в рамках Кавказской инвестиционной выставки в Минеральных Водах. Об этом сообщили журналистам во вторник в пресс-службе губернатора и правительства Ставропольского края. ""3-4 мая в МВЦ ""МинводыЭкспо"" пройдет первая Кавказская инвестиционная выставка, перед началом которой состоится массовый спортивный забег ""На высоте"". Участники выйдут на старт ранним утром 3 мая. Маршрут гонки пролегает по живописной территории горы Машук"", - сказали в пресс-службе. Стартовой точкой дистанции в пять км станет одна из главных достопримечательностей Пятигорска - озеро ""Провал"". Забег начнется в 07:00 (мск).""Организаторы приглашают всех желающих принять участие в забеге. Зарядиться красотами природы Кавказа и горным воздухом, а после - отправиться на деловую программу выставки"", - добавили в пресс-службе. Организаторами мероприятия выступили спортивная платформа Фонда Росконгресс ""РК-Спорт"", правительство Ставропольского края, институт развития ""Кавказ.РФ"", администрация города Пятигорска и Северо-Кавказский федеральный университет. Первая Кавказская инвестиционная выставка пройдет 3 - 4 мая в многофункциональном выставочном центре ""МинводыЭкспо"". Ее участниками станут ключевые эксперты, инвесторы в сфере АПК, туризма, логистики, представители федеральных и региональных органов власти. Планируется присутствие участников из зарубежных стран, в том числе из Индии, ЮАР, Египта, государств Средней Азии. Кавказская инвестиционная выставка - событие, направленное на развитие регионов, входящих в состав Северо-Кавказского федерального округа. Выставка пройдет при поддержке Министерства экономического развития Российской Федерации, организатор - Фонд Росконгресс, стратегическим партнером выступает ""Кавказ.РФ"". ТАСС является генеральным информационным партнером. "*https://tass.ru/obschestvo/17553523
18 april 2023 14:48*В Экваториальной Гвинее 11 человек умерли от лихорадки Марбург*"ЖЕНЕВА, 18 апреля. /ТАСС/. Число жертв вспышки лихорадки Марбург, начавшейся в Экваториальной Гвинее в феврале, достигло 11. Об этом сообщил во вторник на брифинге в Женеве генеральный директор Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) Тедрос Аданом Гебрейесус. ""В общей сложности в Экваториальной Гвинее было лабораторно подтверждено 16 случаев заражения лихорадкой Марбург, - отметил он. - Из них 11 человек умерли. Кроме того, выявлены 23 неподтвержденных случая заражения"". По словам Гебрейесуса, два работника здравоохранения, у которых заболевание было обнаружено на прошлой неделе, выписаны из созданного при поддержке ВОЗ медицинского центра. У одного медицинского работника во вторник было подтверждено заражение в результате контакта с заболевшим ранее человеком, добавил он. ""Совместно с партнерами ВОЗ делает все возможное, чтобы повысить эпидемиологический надзор в пострадавших регионах и расширить лабораторные возможности, - сказал Гебрейесус. - Призываем сохранять бдительность, так как в стране могут оставаться невыявленные цепочки заражения лихорадкой Марбург"". Современная медицина считает, что вирус лихорадки Марбург передается человеку от летучих мышей. Затем он распространяется среди людей при прямом контакте с заразившимся. Болезнь начинается внезапно с высокой температуры и сильной головной боли. В течение семи дней у инфицированных развиваются признаки геморрагической лихорадки. Летальность лихорадки Марбург составляет от 24% до 88% в зависимости от штамма вируса и способов лечения. Против этой формы геморрагической лихорадки пока не существует лекарств. Лечение заключается в поддержании жизненных сил организма. В предыдущие годы случаи заболевания лихорадкой Марбург фиксировались в Анголе, Демократической Республике Конго, Кении, Уганде, ЮАР и Гане. Заболевание получило название от германского города Марбург, где в 1967 году произошла вспышка этой лихорадки. Ее возбудитель находился в доставленных из Африки для научных исследований тканях обезьян. "*https://tass.ru/obschestvo/17552853
18 april 2023 06:27*Bloomberg: страны БРИКС с 2020 года опережают G7 по вкладу в рост мировой экономики*"НЬЮ-ЙОРК, 18 апреля. /ТАСС/. Страны объединения БРИКС с 2020 года опережают государства Группы семи (G7) по вкладу в рост мировой экономики. Об этом сообщает в понедельник агентствоBloombergсо ссылкой на данные Международного валютного фонда (МВФ). Как отмечает Bloomberg на графике под названием ""Оставляя Запад позади?"", в нынешнем году участники БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) обеспечат 32,1% роста, а страны G7 (Великобритания, Германия, Италия, Канада, Франция, Япония и США) - 29,9%. Доля Китая в росте объема мирового ВВП составит в период с 2023 по 2028 год 22,6%, Индии - 12,9%, в то время как доля США будет 11,3%. По данным агентства, по итогам 2020 года доли обеих этих групп стран в мировом ВВП по паритету покупательной способности сравнялись и составили по 31%. При этом к концу 2028 года доля БРИКС вырастет до 33,6%, тогда как у G7 она снизится до 27,8%. В последнее время в мире значительно усилился интерес к группе БРИКС. Так, Алжир, Аргентина и Иран уже подали заявки на присоединение к БРИКС. Саудовская Аравия, Турция, Египет и Тунис объявили о своей заинтересованности в членстве в этой группе. Некоторые африканские страны ведут консультации о присоединении. Ранее замглавы МИД РФ Сергей Рябков указывал, что быстрых решений по поводу расширения БРИКС ждать не стоит. По его словам, участникам БРИКС предстоит достигнуть ""понимания относительно базовых параметров расширения"", а это процесс ""непростой и деликатный"". В 2006 году Бразилия, Россия, Индия и Китай создали группу БРИК. ЮАР вступила в нее в 2011 году, превратив ее в БРИКС. В 2023 году ЮАР председательствует в БРИКС. "*https://tass.ru/ekonomika/17547467
17 april 2023 15:42*В ЮАР приняли поправки к закону о выборах, открывшие парламент для независимых кандидатов*"ПРЕТОРИЯ, 17 апреля. /ТАСС/. Президент ЮАР Сирил Рамапоса подписал поправки к закону о выборах, которые впервые открывают перед независимыми кандидатами возможность избираться в национальный парламент и местные законодательные органы. Об этом сообщила в понедельник администрация президента ЮАР. ""Поправки к закону представляют собой важную веху в развитии демократии в ЮАР за счет расширения круга лиц, которые избираются в национальный парламент и законодательные собрания провинций"", - заявил Рамапоса. Инициатором поправок стал Конституционный суд ЮАР, который летом 2020 года постановил, что ряд положений закона о выборах не отвечал основному закону страны. Так, закон содержал положение, согласно которому граждане могли избираться в нижнюю палату парламента и законодательные палаты провинций только через свое членство в политических партиях. Парламент ЮАР утвердил соответствующие поправки о реформе избирательной системы 28 февраля текущего года. Подписанные главой государства поправки вводят также систему проверки независимых кандидатов и предоставленных ими документов. Согласно действующей конституции, президентом ЮАР становится лидер партии, набравшей по итогам всеобщих выборов наибольшее число депутатских мест в нижней палате национального парламента. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17544031
17 april 2023 10:28*На опен-эйре Платоновского фестиваля искусств в Воронеже выступят семь музыкальных групп*"ВОРОНЕЖ, 17 апреля. /ТАСС/. Семь музыкальных групп из Москвы, Санкт-Петербурга, Казани, Черкесска Махачкалы выступят на опен-эйре Международного платоновского фестиваля искусств в Воронеже. Среди них ""Второй этаж поражает"", Dizzy Dutch Duck, ""Созвездие Отрезок"", Gollu, ""Нееет, ты что"" и другие, сообщила в понедельник пресс-служба фестиваля. ""В первый день опен-эйра, 23 june 2023 на насыпи Петровской набережной выступят артисты, переосмысляющие фольклор разных регионов России: группа Gollu из Черкесска и Hod la zba из Москвы. Второй день опен-эйра будет посвящен джазу, фанку и хип-хопу. В программе выступления петербургской команды Dizzy Dutch Duck и дагестанской группы ""Нееет, ты что"". 25 июня воронежцев ждут встречи с инди-поп группами: в финальный день опен-эйра ""На песке"" выступят группы ""Второй этаж поражает"" ""ОММАЖ"" и ""Созвездие Отрезок"", - говорится в сообщении. По данным пресс-службы фестиваля, опен-эйр ""На песке"" впервые состоится в рамках мероприятия. Международный Платоновский фестиваль искусств в 2023 году пройдет в течение двух месяцев: со 2 июня по 2 июля и со 2 сентября по 2 октября. В нем примут участие артисты из Азербайджана, Аргентины, Армении, Белоруссии, Вьетнама, Грузии, Израиля, Индии, Казахстана, Китая, Монголии, России, Сербии, Турции, Узбекистана и ЮАР. Фестиваль создан в Воронеже в 2010 году, посвящен творчеству писателя Андрея Платонова (1899-1951), ранее проводился ежегодно в течение двух недель в июне, его посещали около 100 тыс. человек, для которых проводили около 100 мероприятий по направлениям ""Музыка"", ""Выставки"", ""Литература"". В 2022 году фестиваль впервые не проводился. "*https://tass.ru/kultura/17540961
17 april 2023 10:00*В Международной федерации хоккея на траве пока не готовы возвращать российских спортсменов*"МОСКВА, 17 апреля. /ТАСС/. Международная федерация хоккея на траве (FIH) намерена продолжать следить за ситуацией и в случае ее изменения может принять решение о возможности возвращения российских и белорусских спортсменов на международные старты. Об этом ТАСС сообщили в понедельник в пресс-службе FIH. ""Мы хотели бы выразить нашу благодарность Международному олимпийскому комитету (МОК) за их процесс консультаций с олимпийским движением, - заявил представитель пресс-службы. - Мы также приветствуем недавно опубликованные МОК рекомендации для международных федераций, которые намерены защищать права спортсменов"". ""Пока мы продолжаем следить за ситуацией и будем при необходимости принимать соответствующие решения в соответствии с этими рекомендациями"", - ответил собеседник ТАСС на вопрос, когда международная федерация рассмотрит вопрос возможности возвращения россиян и белорусов на международные старты. Исполком Международного олимпийского комитета 28 марта рекомендовал допускать российских и белорусских спортсменов до участия в международных соревнованиях в нейтральном статусе, причем только тех, кто публично не высказывался в поддержку спецоперации на Украине и не связан с вооруженными силами или органами национальной безопасности. При этом российские и белорусские спортсмены не должны быть представлены в командных видах спорта. Министр спорта РФ Олег Матыцин и глава Олимпийского комитета России Станислав Поздняков подобные критерии допуска назвали неприемлемыми. FIH в начале марта 2022 года приняла решение об исключении сборной России из состава участников чемпионата мира по хоккею на траве среди юниорок, который проходил с 1 по 12 апреля того же года в ЮАР. Тогда же Европейская федерация хоккея на траве (EHF) опубликовала официальную информацию о том, что российские спортсмены и официальные лица отстранены на неопределенный срок от участия во всех мероприятиях организации. Письмом от 22 июля EHF подтвердила отстранение российских и белорусских атлетов от участия в соревнованиях на 2022 и 2023 годы. "*https://tass.ru/sport/17540701
17 april 2023 09:34*Глава МИД Бразилии призвал взвешенно подходить к вопросу о расширении БРИКС*"БРАЗИЛИА, 17 апреля. /Корр. ТАСС Андрей Улинкин/. Вопрос о перспективах расширения объединения БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) и включения в него новых членов необходимо рассматривать взвешенно. Такое мнение в интервью ТАСС высказал глава бразильского МИД Мауро Виэйра накануне визита в Бразилиа министра иностранных дел России Сергея Лаврова. ""Вопрос расширения БРИКС, с точки зрения Бразилиа, заслуживает того, чтобы подойти к нему взвешенно и с соблюдением принятых консенсусным и транспарентным решением критериев возможного включения новых членов"", - сказал дипломат. ""Рассматриваем БРИКС как креативную дипломатическую конструкцию, продемонстрировавшую чрезвычайную пользу в том числе за счет такого инструмента, как Новый банк развития (НБР), который теперь возглавляет бывший президент Бразилии Дилма Руссефф"", - подчеркнул он. По словам министра, в Бразилии с интересом отмечают ""постепенный и взвешенный процесс расширения НБР, к которому в 2021 году присоединились три новых члена (Египет, ОАЭ и Бангладеш)"". Как считает Виэйра, Бразилиа в БРИКС отводится особая роль ""в плане консолидации нового многополярного устройства мира при общем понимании того, что все участники обладают признанным весом при обсуждении серьезных глобальных вопросов"". Он также отметил тот факт, что совокупное население стран БРИКС составляет почти половину всего человечества. ""А значит, объединение несет большую ответственность за судьбу планеты"", - уверен министр. В последнее время в мире значительно усилился интерес к группе БРИКС, которая по ряду ключевых экономических показателей обошла в текущем году Группу семи, объединяющую ведущие страны Запада. Так, Алжир, Аргентина и Иран уже подали заявки на присоединение к БРИКС. Саудовская Аравия, Турция, Египет и Тунис объявили о своей заинтересованности в членстве в этой группе. Ряд африканских стран ведет консультации о присоединении. Ранее замглавы МИД РФ Сергей Рябков указывал, что быстрых решений по поводу расширения БРИКС ждать не стоит. По его словам, участникам БРИКС предстоит достигнуть ""понимания относительно базовых параметров расширения"", а это процесс ""непростой и деликатный"". В 2006 году Бразилия, Россия, Индия и Китай создали группу БРИК. ЮАР вступила в нее в 2011 году, превратив ее в БРИКС. В текущем году ЮАР председательствует в БРИКС. Саммит лидеров стран группы состоится в августе в очном формате в городе Дурбан. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17540405
16 april 2023 19:49*Telegraph: в коронации Карла III задействуют в семь раз меньше военных, чем в 1953 году*"ЛОНДОН, 16 апреля. /ТАСС/. Число военнослужащих, которые примут участие в коронации короля Великобритании Карла III, будет примерно в семь раз меньше, чем во время аналогичной церемонии его матери Елизаветы II (1926-2022) в 1953 году. Как пишет в воскресенье газетаThe Sunday Telegraph, причина этого состоит в масштабных сокращениях в британской армии, произведенных за последние десятки лет. Как говорится в статье, всего в коронации Карла III и его жены королевы Камиллы, намеченной на 6 may 2023 должны быть задействованы около 6 тыс. военнослужащих ВМС, ВВС и армии Великобритании. Минобороны королевства называет предстоящее событие ""крупнейшей военной церемониальной операцией за 70 лет"". Однако, как замечает The Sunday Telegraph, карету Елизаветы II по пути в Вестминстерское аббатство и обратно сопровождали около 45 тыс. военнослужащих всех родов войск, как из Великобритании, так и стран содружества. Издание в этой связи напоминает, что на момент коронации матери нынешнего монарха численность вооруженных сил Соединенного Королевства составляла 868 тыс. человек. По состоянию на прошлый год с учетом ВМС, морской пехоты и ВВС численность британских вооруженных сил не превышала 135 тыс. человек. При этом в марте 2021 года правительство Великобритании объявило о планах сократить численность армии с 76,5 тыс. человек до 72,5 тыс. к 2025 году. В статье также говорится о том, что организационный комитет коронации хотел бы видеть во время майского шествия представителей всех 56 членов Содружества, куда входят почти все бывшие британские доминионы, колонии и протектораты, а также ряд других государств. Сообщается, что около 20 стран, в том числе Индия, ЮАР, Гана и Сингапур, пока не дали окончательного ответа. Газета пишет, что путь из Букингемского дворца в направлении места коронации, Вестминстерского аббатства, вместе со сводным полком королевской конной гвардии проделают всего около 200 военнослужащих. Обратно по тому же маршруту за золоченой каретой, построенной в 1762 году, пройдут уже около 4 тыс. военнослужащих. Еще около 1 тыс. военных выстроятся вдоль всего маршрута. Для сравнения: в 1953 году вместе с Елизаветой II путь проделали 29 тыс. военнослужащих. Еще 15,8 тыс. выстроились вдоль маршрута. Тогда церемония, которая проводилась всего через восемь лет после завершения Второй мировой войны, завершилась пролетом 168 истребителей. На этот раз, как заверили в Минобороны, в авиашоу будут задействованы десятки единиц воздушной техники. Среди них - самолеты пилотажной группы королевских ВВС ""Красные стрелы"", 16 вертолетов, истребители времен Второй мировой войны Spitfire, один из новейших противолодочных самолетов Boeing P-8 Poseidon и реактивные Dassault Falcon 900. Еще около 400 военнослужащих дадут по случаю коронации по 21 орудийному залпу из 13 точек, а также с борта кораблей ВМС. При этом из орудий с набережной Темзы у лондонского Тауэра и плац-парада конной гвардии будет произведен салют из 62 залпа. Наследник британского престола становится королем в момент смерти предыдущего монарха, но коронуют его лишь через несколько месяцев. Елизавета II была коронована почти через полтора года после смерти своего отца Георга VI (1895-1952). "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17538025
16 april 2023 16:39*Ассоциации юристов стран БРИКС обсуждают создание центров разрешения споров*"НЬЮ-ДЕЛИ, 16 апреля. /ТАСС/. Ассоциации юристов стран, входящих в БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, КНР, ЮАР), обсуждают возможность создания центров разрешения юридических споров. Об этом сообщил в воскресенье российским журналистам в Нью-Дели председатель Комиссии по правовым вопросам современных интеграционных процессов с участием РФ Ассоциации юристов России, член ее президиума Алексей Клишин. ""В настоящее время, скорее, мы ведем речь об унификации понятий. Это очень сложный процесс в рамках БРИКС"", - сказал Клишин, отвечая на вопрос корреспондента ТАСС о проблеме унификации законодательств. ""Есть два подхода. Министерство юстиции России предлагает разработать и принять конвенцию внутри БРИКС. Другой путь, который поддерживается Ассоциацией юристов Индии, а также РСПП (Российским союзом промышленников и предпринимателей - прим. ТАСС) - это создать в каждой стране БРИКС центр разрешения юридических споров, а потом объединить их в единую сеть, договорившись об общих правилах. Например, о введении процедуры арбитража о том, как передавать на исполнение судебные решения, как формировать корпус арбитров"", - добавил Клишин. Он отметил, что сложность ситуации добавляет тот факт, что две страны - члена объединения имеют правовую систему, связанную с британской традицией, хотя и с кодифицированными конституциями, и с элементами континентальной системы - это Индия и ЮАР. В Китае правовая система своя, своеобразная, связанная с коммунистическими традициями. Бразилия - типичный представитель европейской семьи правовых систем, имеющих в основе кодекс Наполеона. В России, свое законодательство. Плюс появляются новые страны, отметил Клишин. ""Поэтому я не думаю, что пойдет речь именно об унификации. Мы предлагаем договориться о каких-то новых механизмах разрешения споров. Обо всем этом можно договориться, не меняя внутреннее национальное законодательство и не унифицируя его. Унификация - сложный процесс, мы видим это на примере Евросоюза, и повторять эти проблемы никто не хочет"", - подчеркнул он. "*https://tass.ru/politika/17537563
14 april 2023 13:00*Валютный гамбит:дедолларизация экономик идет медленно, но по всему миру*"Процесс отхода от американского доллара как отуниверсального инструмента для международных платежей по всему миру продолжает набирать обороты. Уже внынешнем году было озвучено несколько знаковых предложений, каждое из которых в отдельности не способно всерьез пошатнуть позиции доллара как главной валюты мира, но в совокупности продолжает раскачивать существующий миропорядок. Какие именно тренды по дедолларизации складываются сегодня в мире — читайте в нашем материале. ""Каждый вечер я задаю себе вопрос: почему все страны должны быть привязаны к доллару в торговле? Почему мы не можем делать это в привязке к нашим валютам? Кто вообще решил, что после отказа от золотого стандарта валютой должен быть доллар, а не юань, реал или песо?"" Эти словапроизнеспрезидент Бразилии Луис Инасиу Лула да Силва в штаб-квартире Нового банка развития (НБР, Банк БРИКС) в Шанхае. Зал встретил речь южноамериканского политика овацией. Продолжая свою мысль, Лула да Силва заявил, что ""беготня за долларом"", чтобы с его помощью заниматься экспортом, не отвечает интересам развивающихся стран, и предложил НБР подумать над альтернативой доллару при расчетах между странами, входящими в БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР). Впрочем, он тут же добавил, что ""торопиться в этом вопросе не следует"". Выступление президента Бразилии стало еще одним громким подтверждением постепенно формирующихся новых трендов в глобальной экономике — утраты долларом США своих незыблемых как минимум последние полвека позиций в качестве мировой резервной валюты и главного средства международных расчетов. Несмотря на то что процесс это, очевидно, не быстрый, идеи о расчетах между странами в национальных валютах приобретают все большее распространение. Причем в некоторых случаях речь идет уже не только об идеях, но и о конкретных шагах. Чуть больше года назад Россия объявила, что отказывается принимать доллары и евро за поставляемый в недружественные страны газ и переходит на оплату в рублях. Это стало если не первым, то по крайней мере весьма заметным шагом к дедолларизации мировой финансовой системы. В 2022 году страны — участницы Евразийского экономического союза (ЕАЭС) договорились о постепенном переходе в расчетах между собой на национальные валюты. А к концу года отмечалось, что уже порядка 74% ""внутрисоюзных"" операций обходятся без иностранных валют. Учитывая, что за прошлый год торговый оборот внутри ЕАЭС составилнеменьше75–80 млрд (в долларовом эквиваленте), получается, что при расчетах минимум без 50 млрд из них удалось обойтись, оформив сделки в национальных валютах. Помимо этого еще в конце прошлого года сообщалось о подготовке к переходу в расчетах на национальные валюты России и Индии. Об этом, в частности, говорил директор второго департамента МИД РФ Замир Кабулов, подчеркивая, что более актуальной эта тема станет, когда между странами сократится разница в торговом балансе. На конец же 2022 года Индия покупала у России товаров на суммы в пять раз больше, чем продавала. Поэтому прежде, чем переходить на расчеты в нацвалютах, необходимо понять, куда такое количество поступивших рупий можно будет инвестировать. Всего же товарооборотсоставилболее $39 млрд. Правда, какая доля из них была проведена в рублях и рупиях — неизвестно. Глобальный переход во взаиморасчетах происходит у России и с Китаем. За 2022 год торговый оборот с Поднебеснойсоставил$190 млрд. При этом премьер-министр Михаил Мишустинговорило том, что порядка половины оборота уже происходит в рублях и юанях. Еще одним шагом по формированию альтернативной финансовой системы может стать создание общей валюты между странами БРИКС. Об этом в конце мартарассуждалзампред Госдумы Александр Бабаков в кулуарах российско-индийского делового форума в Нью-Дели. По его словам, доллар и евро являются инвестиционными валютами, которые не обеспечены ничем, кроме правил, написанных Западом. ""И эти правила не рассматривают ни Россию, ни Индию, ни Китай как равноправных партнеров"", — обратил внимание Бабаков. А единая валюта БРИКС в случае ее появления будет обеспечена ""реальными ресурсами, в том числе землей и редкоземельными металлами"". Пока эта тема не обросла подробностями, но эксперты обращают внимание, что уже сейчас на страны БРИКС приходится около 43% мирового населения и около 31,5% мирового ВВП. Это уже больше доли G7 (30,7%). А когда к союзу присоединятся новые члены (в 2022 году заявки на вступление подали Аргентина, Иран и Алжир, а Египет, Турция и Саудовская Аравия всерьез размышляют на эту тему), удар по долларовой системе может оказаться если и не сокрушительным, то крайне болезненным. Тем более что две страны — участницы БРИКС ужедоговорилисьдедолларизироваться не только теоретически. С марта этого года на расчеты в национальных валютах перешли Китай и Бразилия. Они также договорились о создании офшорного клирингового центра, что позволит сделать конвертацию юаней в реалы более быстрой и менее затратной. В первую очередь за счет удаления из цепочки посредников (то есть американских банков, через которые всегда проходят расчеты с использованием доллара). Напомним, что Китай больше десятка лет является крупнейшим торговым партнером Бразилии и одним из главных инвесторов в ее промышленность, а товарооборот между странами в 2022 году достиг рекордных $150,5 млрд. Комментируя создание офшорного центра, секретарь по международным вопросам Министерства финансов Бразилии Татьяна Розито заявила, что расчеты с Китаем в юанях ведут уже 25 стран, среди которых Чили и Аргентина. В Азиатском регионе также формируется не слишком приятная для американской валюты повестка. Премьер-министр Малайзии Анвар Ибрагим объявил, что во время официального визита в Китай предложил создать Азиатский валютный фонд (АВФ), который бы стал региональной альтернативой МВФ. Свое предложение он озвучил лидеру КНР Си Цзиньпину, и, по его словам, председатель Си ""поприветствовал его обсуждение"". Идея АВФ актуальна снова, четверть века спустя. В прошлый раз эта тема поднималась в 1997 году, когда в Юго-Восточной Азии разразился финансовый кризис. Особенно крепко он ударил по Таиланду, Индонезии, а также Южной Корее и Малайзии. Страны обратились за помощью в Международный валютный фонд, который в итоге выделил около $40 млрд. Но, во-первых, этих средств было недостаточно для всех пострадавших стран, во-вторых, их предоставление оказалось растянуто во времени, а, в-третьих, условия выдачи денег были жестче, чем в предыдущих проектах. Например, от Индонезии требовали отменить монополию на экспорт пряностей. Именно тогда Япония (которая, кстати, пострадала от кризиса в меньшей степени, чем ее соседи) выступила с предложением создать Азиатский валютный фонд, который действовал бы оперативнее, чем МВФ, и предоставлял бы кредиты на менее жестких условиях. Япония готова была внести в фонд большую часть из суммы в $100 млрд и возглавить его. Однако подобная идея не вызвала восторга ни в самом МВФ, ни в Минфине США. Обе структуры высказались категорически против, и фонд создан не был. ""Причины такой позиции МВФ были ясны: являясь решительным защитником конкуренции на рынке, он не желал конкуренции в сфере своей деятельности, а Азиатский валютный фонд создавал бы такую конкуренцию. Мотивация Министерства финансов США была схожей. Как единственный акционер МВФ, обладающий правом вето, Соединенные Штаты всегда могли сказать свое веское слово при формировании политики МВФ. Япония и, возможно, Китай как главные доноры Азиатского валютного фонда получили бы преобладающие голоса и контроль над фондом, что представляло собой реальный вызов американскому ""лидерству"", — писал в своей книге ""Глобализация: тревожные тенденции"" нобелевский лауреат по экономике Джозеф Стиглиц. Теперь же малазийский премьер заявляет, что у его страны ""нет причин продолжать зависеть от доллара"", а Центральный банк уже работает над возможностью использовать во внешней торговле местный ринггит и китайский юань. В феврале региональные СМИписали, что премьер-министр предлагает включить в Азиатский фонд Малайзию, Китай, Японию и Южную Корею. При этом он отметил, что государства региона должны иметь свои внутренние, азиатские, силы, не обязательно для конкуренции, а для создания буферной зоны от экономических кризисов. Позиция Анвара Ибрагима тем более весома, поскольку именно он, будучи министром финансов в 1997 году, боролся за восстановление экономики своей страны. Кстати, тогда Малайзия оказалась одним из двух государств, которое отказалось следовать рекомендациям МВФ и боролось с кризисом своими средствами. Вторым государством был Китай. Причем, как отмечал Стиглиц, именно Малайзия в итоге оказалась в выигрыше, сумев выровнять национальную экономику с меньшими потерями, чем страны, последовавшие советам МВФ. При этом экономика Малайзии — одна из наиболее быстрорастущих в мире, напоминают эксперты. В 2022 году она выросла на 8,7%. Основной статьей ее доходов выступает торговля углеводородными продуктами. А США в феврале ввели санкции в отношении нескольких десятков компаний, в том числе и из Малайзии, за их якобы помощь Ирану в торговле нефтепродуктами и их транспортировке. А раз есть санкции за иранскую нефть, то можно ожидать их и за нефть российскую, которая также сейчас переориентируется на Восток. Китай договаривается о расчетах в юанях с Россией, Бразилией и Малайзией — крупнейшими игроками в своих регионах. Логично предположить, что и Ближний Восток не мог остаться без внимания. Более того,информацияо том, что шейхи Саудовской Аравии (СА) готовы продавать свою нефть не только за доллары (как все последние 50 лет), появилась еще год назад — в марте 2022 года. Напомним, что именно с момента создания связки ""СА — США"" в первой половине 70-х годов прошлого века доллар окончательно превратился в самую авторитетную и универсальную мировую валюту. Тогда саудиты в обмен на поставки оружия и военную поддержку согласились использовать в качестве оплаты только доллар. Поэтому нынешняя готовность аравийских принцев получать как минимум часть доходов в других валютах наносит США не только экономический, но и серьезный имиджевый урон. В свою очередь Китай покупает примерно четверть всей продаваемой СА нефти (в прошлом году, например, он закупился на $44 млрд), и не прислушиваться к подобному клиенту — значило бы поступить, мягко говоря, недальновидно. Но и помимо Саудовской Аравии свои проекты готовы реализовывать и другие ближневосточные страны. В прошлом году Иран заявил, что ""готов содействовать энергетической безопасности Индии и продавать ей сырую нефть и газ в оплату за индийские рупии"". Посол Ирана в Индии Али Чегени отметил, что перевод торговли с Индией на национальную валюту поможет увеличить торговый оборот до $30 млрд. Если все инициативы, которые сегодня обсуждаются и запускаются, будут реализованы, общая доля участия доллара в ""чужих"" расчетах в ближайшее время упадет на несколько сотен миллиардов. Евгений Мазин "*https://tass.ru/ekonomika/17527005
13 april 2023 17:46*Президент Бразилии выступил за альтернативу доллару в международной торговле*"ШАНХАЙ, 13 апреля. /ТАСС/. Президент Бразилии Луис Инасиу Лула да Силва выступил против доминирования доллара в международной торговле, предложив развивать ее в национальных валютах и создавать новые финансовые инструменты. ""Каждый вечер я задаю себе вопрос: почему все страны должны быть привязаны к доллару в торговле? Почему мы не можем делать это в привязке к нашим валютам?"" - заявил он в четверг в ходе мероприятия в штаб-квартире Нового банка развития (НБР, Банк БРИКС), сорвав овации зала. ""Почему мы не пытаемся создавать новое? Кто вообще решил, что после отказа от золотого стандарта валютой должен быть доллар, а не юань, реал или песо?"" - продолжил глава государства. Такая ситуация, уверен политик, не отвечает интересам развивающихся стран, вынужденных ""бегать в поисках доллара"", чтобы иметь возможность экспортировать свою продукцию. Центральные банки, полагает он, могли бы разработать соответствующие альтернативные механизмы взаиморасчетов. В качестве возможного торгового инструмента Лула да Силва предложил НБР подумать над альтернативой доллару при расчетах между странами - участниками объединения БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР). ""Это сложно и для многих непривычно"", - признал он, подчеркнув, что торопиться в этом вопросе не следует. Обращаясь к своей преемнице на посту президента Бразилии Дилме Руссефф (2010-2016), накануне избранной главой НБР, Лула да Силва призвал ее ""превратить Банк БРИКС в крупнейший инвестиционный банк для развивающихся стран"". "*https://tass.ru/ekonomika/17521633
13 april 2023 08:55*Рябков заявил о повышении роли БРИКС в условиях формирования многополярного мира*"МОСКВА, 13 апреля. /ТАСС/. Роль БРИКС (Бразилия, РФ, Индия, Китай, ЮАР) в условиях формирования многополярного мира продолжает повышаться, развитие сотрудничества в формате этого объединения является безусловным приоритетом внешней политики Москвы. Об этом заявил в четверг замглавы МИД РФ, шерпа России в БРИКС Сергей Рябков на II Международной молодежной проектной лаборатории БРИКС (BRICS Project Lab 2023) в МГИМО. ""В новой редакции концепции внешней политики Российской Федерации сказано, что человечество переживает эпоху революционных перемен, продолжается формирование более справедливого многополярного мира. Этот новый миропорядок призван отражать современные реалии, однако равновесия пока не найдено. Общий вектор - рассредоточение мировой власти, укрепление позиций незападных игроков, увеличение числа региональных держав, способных оказывать серьезное влияние на глобальные процессы"", - сказал он. ""В свете этого, разумеется, роль БРИКС как объединения, уже прошедшего этап становления и достаточно уверенно заявившего о себе во многих областях, продолжает повышаться"", - отметил замминистра. Рябков подчеркнул, что развитие сотрудничества в формате БРИКС является безусловным приоритетом внешней политики России. ""Мы уверены, что будущее как раз за структурами, которые способны гибко реагировать на возникающие вызовы, демонстрируя сплоченность и кооперацию"", - заявил он. "*https://tass.ru/politika/17515303
12 april 2023 18:22*Волгоградский университет намерен укрепить связи в сфере образования со странами Африки*"ВОЛГОГРАД, 12 апреля. /ТАСС/. Волгоградский Государственный социально-педагогический университет (ВГСПУ) будет развивать связи в сфере образования с тремя странами Африки - Анголой, Замбией и Мозамбиком. Об этом ТАСС по итогу фестиваля ""Дни Африки"", который завершился в среду в вузе, сообщил ректор ВГСПУ, доктор педагогических наук, профессор, член-корреспондент РАО Александр Коротков. ""Для нашего вуза, как для всех педагогических вузов России, определены страны, с которыми будет осуществляться взаимодействие в сфере образования. Наш университет намерен развивать связи с тремя - Анголой, Замбией и Мозамбиком. Наша делегация уже посетила эти страны, мы встретились с руководством вузов, руководством стран в сфере образования, наметили целый ряд проектов по развитию отношений с этими организациями стран-партнеров. Конечно, большая часть из них связана с развитием образования в этих странах, повышением качества подготовки"", - сказал ректор. Коротков пояснил, что университет заинтересован, чтобы взаимодействие со странами Африки было максимально связано с продвижением русского языка и в целом российского образования. По его словам, это важная государственная задача, поскольку позволяет получать в качестве партнеров новых молодых людей, которые хорошо знают Россию и готовы в будущем в качестве профессионалов выстраивать с ней тесное взаимодействие. Ректор высоко оценил проведенный в вузе фестиваль ""Дни Африки"". ""Такой фестиваль объединяет спорт, культуру, различные направления творчества, и это шаг в познание культуры, традиций народов. Это всегда путь к взаимопониманию и единению студенческой среды, дружбы, добрососедских и уважительных отношений"", - отметил он, добавив, что участниками фестиваля стали студенты из Африки, обучающиеся во всех вузах Волгограда. Фестиваль прошел в трехдневном формате. Студенты-иностранцы сразились в мини-футбольных поединках, посмотрели документальный фильм выпускницы ГИТИСа Дарии да Консейсао ""Black to USSR"". Основными героями фильма, который открывает многосерийную киноэпопею про африкано-российский диалог, стали врачи, предприниматели, политики из ЮАР и Мозамбика, выпускники советских вузов. В среду была представлена концертная программа ""Волшебный континент"", включающая дефиле артистов в национальных костюмах. "*https://tass.ru/obschestvo/17511827
11 april 2023 16:15*Постоянную экспозицию Ставрополья создадут в крупнейшем экспоцентре Северного Кавказа*"СТАВРОПОЛЬ, 11 апреля. /ТАСС/. Власти Ставрополья создадут постоянную экспозицию региона в выставочном центре ""Минводы экспо"", который является крупнейшим экспоцентром Северо-Кавказского федерального округа. Об этом сообщили журналистам во вторник в управлении пресс-службы и информполитики губернатора и правительства края. ""Это позволит обеспечить присутствие региона на всех мероприятиях, проводимых в ""Минводы экспо"" - крупнейшей на Северном Кавказе выставочной площадке"", - цитирует управление губернатора края Владимира Владимирова. В 2022 году здание экспоцентра было передано в собственность Ставропольского края. Созданием постоянной экспозиции займется региональное Минэкономразвития. Как пояснили ТАСС в пресс-службе министерства, на выставке представят информацию об инвестиционном и экспортном потенциале края, о крупнейших и перспективных предприятиях региона. Министерству также поручено подготовить предложения по развитию потенциала выставочного комплекса. В начале мая в экспоцентре пройдет Первая Кавказская инвестиционная выставка. Участниками станут инвесторы в сфере агропромышленного комплекса, туризма, логистики, представители органов власти и так далее. Планируется присутствие участников из зарубежных стран, в том числе из Индии, ЮАР, Египта, государств Средней Азии. "*https://tass.ru/ekonomika/17500231
11 april 2023 12:20*Почему африканцы сохраняют веру в Россию и не верят Западу*"Молодой танзаниец Патернус Ниегира (Niyegira) увлеченно рассказывал мне на днях на журналистском семинаре в Российском культурном центре в Дар-эс-Саламе о том, насколько полезным для его страны было прошлое сотрудничество с СССР и как высоко оно ценилось. В ответ я осторожно заметил, что он вроде бы даже просто по возрасту не должен помнить те времена. ""Зато их хорошо помнит моя мать, которая меня всему этому и учила с самого детства"", — парировал собеседник. На следующий день он специально познакомил меня с местным политологом Новатусом Игошей, который подтвердил, что подобная передача информации из уст в уста — норма жизни для Африки, где свято соблюдается традиция почтения к предкам; по словам собеседника, точно так же дети воспитываются и в его собственной семье. Этот мимолетный эпизод наглядно подтвердил мне то, о чем я слышал от специалистов еще в Москве, готовясь к первой в своей жизни поездке в Африку южнее Сахары. Для жителей континента память поколений не пустой звук, и в первую очередь именно благодаря ей африканцы продолжают доверять России и верить в Россию. А вот к Америке и Западу в целом у них такого доверия нет, и не только из-за колониального прошлого. На недавнем российско-африканском парламентском форуме в Москве президент России Владимир Путин выразил уверенность в том, что ""Африка станет одним из лидеров формирующегося нового многополярного миропорядка"", поскольку ""для этого имеются все объективные предпосылки"". Среди них — преимущественно молодое население численностью около 1,5 млрд человек и ""огромная ресурсная база — почти третья часть общемировых запасов полезных ископаемых"". Напомнив о ""значимой поддержке"" народов Африки Советским Союзом в период их героической борьбы за независимость, глава российского государства подчеркнул, что ""наша страна всегда уделяла и будет уделять первоочередное внимание сотрудничеству с африканскими государствами"", что это ""один из неизменных приоритетов российской внешней политики"". Чуть позже это было подтверждено и в новой Концепции внешней политики РФ. Теперь идет активная подготовка к саммиту лидеров России и Африки, который должен состояться летом в Санкт-Петербурге. В частности, в его рамках российская Ассоциация экономического сотрудничества со странами Африки (АЭССА) и Фонд поддержки публичной дипломатии им. А.М. Горчакова предложили провести профессиональный конкурс для африканских журналистов под девизом ""Строим будущее вместе"", пригласили ТАСС к участию в этом проекте и устроили нашу поездку. На первом этапе мы побывали в Эфиопии и Танзании, следом планируется посещение и других стран. Кстати, параллельно генеральный директор ТАСС Сергей Михайлов нанес визит в Уганду, где встретился с местными коллегами и обещал им информационную поддержку, включая свободный доступ к новостной ленте нашего агентства для ключевых африканских СМИ. А первый заместитель гендира Михаил Гусман взял эксклюзивное интервью у президента Уганды Йовери Кагута Мусевени, который подтвердил твердый настрой Кампалы на участие в петербургском саммите и дал высокую оценку перспективам сотрудничества своей страны с Россией. Но и недружественные нам страны, как говорится, не дремлют. Буквально перед нашим приездом в Танзании побывала вице-президент США Камала Харрис, посетившая также Гану и Замбию. В Эфиопию и Нигер в марте приезжал госсекретарь США Энтони Блинкен. Кроме того, за последние месяцы Африку пытались осчастливить своим присутствием первая леди США Джилл Байден (февраль; Намибия и Кения), министр финансов США Джанет Йеллен (январь; Сенегал, Замбия и ЮАР), постпред США при ООН Линда Томас-Гринфилд (январь; Гана, Мозамбик и Кения). Со стороны все это выглядит как своего рода дипломатический блицкриг. Цели его достаточно очевидны: прежде всего это сдерживание России и Китая, противодействие усилению их влияния в Африке. Пропагандистской оберткой служат рассуждения о противостоянии сил ""демократии"" и ""авторитаризма"" в современном мире, прежде всего в контексте событий на Украине, хотя даже американская пресса признает, что такого рода ""лекции о демократии"" со стороны западных лидеров порядком поднадоели их африканским коллегам. Вояж Харрис многие комментаторы, включая вашингтонскую Politico и гонконгскую The South China Morning Post, расценили как попытку ""перезагрузки"" отношений между США и Африкой. О реакции африканцев на эти усилия я еще скажу — ее я, собственно, и пытался уяснить для себя в ходе поездки. А со своей стороны при случае напоминал собеседникам, какой перегрузкой для всего мира обернулась провозглашенная Джо Байденом еще при администрации Барака Обамы ""перезагрузка"" американо-российских отношений. Хотя африканцы это и сами прекрасно знают и понимают. Да и американцы признают, что в Африке задача перед ними стоит не из легких — и не только из-за печально известного уничижительного высказывания экс-президента США Дональда Трампа о странах этого континента, которые он сравнил с отхожими местами. В аналитической статье о поездке Харрис The New York Times, в частности, указывает, что Соединенным Штатам ""нелегко изображать из себя союзника [Африки] и в то же время выполнять обязательство президента Байдена о принятии мер против иностранных правительств, продвигающих законы против ЛГБТИ (LGBTQ) и ограничивающих права человека"". Например, согласно публикации, Уганде из-за этого уже грозят американские ""экономические кары"". Газета напоминает, что США исторически ориентируются в Африке на так называемые ""якорные"" государства (anchor states), т.е. ""крупные или финансово влиятельные страны, жизненно важные для региональной стабильности"". Пекин же, в отличие от Вашингтона, ""прилежно уделяет дипломатическое внимание даже малым африканским странам"", выстраивая с ними отношения ""устойчивого стратегического дипломатического и экономического партнерства"". Не случайно глава МИД КНР уже более трех десятилетий свой первый визит после наступления каждого нового года наносит именно в Африку. Подобная политическая последовательность приносит свои плоды. По свидетельству The New York Times, для всех трех стран, где побывала Харрис, Китай — ""либо первый, либо второй по величине торговый партнер, намного опережающий США"". В частности, у Танзании отношения с КНР уже достигли уровня всеобъемлющего стратегического партнерства. Это стало итогом прошлогоднего ноябрьского визита в Пекин президента африканской страны Самии Сулуху Хасан, ее встреч и переговоров с председателем КНР Си Цзиньпином; тогда же было объявлено о новых крупных торгово-экономических договоренностях на миллиарды долларов. Правда, американцы теперь тоже обещают Африке $55 млрд за три года. Однако, как уточняет агентство Bloomberg, эта сумма включает $21 млрд в виде займов Международного валютного фонда. То есть это деньги не только США и коллективного Запада, но и других стран, включая Россию и Китай, хотя объявляли о них американцы с помпой на собственном декабрьском саммите с африканскими лидерами. Да и в политике они преследуют прежде всего собственные цели: так, по свидетельству той же The New York Times, для Харрис африканское турне было способом дать отпор домашним критикам, отказывающимся признавать за ней лидерские качества; а поездка Джилл Байден привлекла в США наибольшее внимание почти прямым подтверждением того, что ее муж намерен баллотироваться на новый президентский срок. Впрочем, пора вернуться к рассказу об опыте собственного знакомства с Африкой. Говорят, первые впечатления нередко бывают самыми верными, поэтому позволю себе ими поделиться. И главное из этих впечатлений — люди, с которыми мы познакомились в ходе поездки и которых я теперь внутренне воспринимаю как добрых друзей. Кстати, говоря ""мы"", я имею в виду себя с тассовской коллегой Ириной Мандрыкиной и руководителя проекта со стороны АЭССА Галли Монастыреву, а также и летчика-космонавта, Героя России Сергея Кудь-Сверчкова. Его участие в поездке привлекло к ней поистине ажиотажный интерес местных СМИ, а сам он, пользуясь случаем, не только напоминал африканской молодежи в преддверии 12 апреля о славной космической истории России, но и крепил деловые связи с коллегами, включая руководителей эфиопского Института космических исследований и технологии, а также ведущих технических университетов Аддис-Абебы и Дар-эс-Салама. Да и компания ""Эфиопские авиалинии"", чьими рейсами мы пользовались, не преминула напомнить о своем статусе крупнейшего авиаперевозчика на континенте и устроить нам экскурсию по отлично оснащенному корпоративному центру подготовки летного состава, также работающему не только на свою страну, но и на Африку в целом. Что касается наших новых знакомых, в ключевых встречах в обеих странах лично участвовали российские послы в Эфиопии и Танзании — Евгений Терехин и Андрей Аветисян. Но все же главной нашей опорой были руководители Российских центров науки и культуры — Вячеслав Конник в Аддис-Абебе и супруги Мария и Рифат Патеевы в Дар-эс-Саламе. Право, эти люди заслуживают того, чтобы сказать о них особо. Заочные лестные отзывы в МИД РФ и академическом Институте Африки в Москве и сами по себе дорогого стоят, но даже они меркнут в сравнении со скандированием ""Мама Москва!"" в адрес Марии Владимировны на местном рынке. И аншлаги на встречах, и приглашение нашего космонавта в эфир популярных телепрограмм доктора Брука Хайлу Бешаха в Эфиопии и Фаиды Нгага в Танзании — тоже целиком заслуга наших центров Россотрудничества. Прошлый долгий опыт работы в ""коридорах власти"" в Вашингтоне — от Белого дома и Госдепартамента до МВФ и Всемирного банка — приучил меня к мысли о том, что получить комментарии от чиновников из развивающихся стран довольно несложно. Но у себя дома, как и следовало ожидать, те оказались гораздо менее доступными. Несмотря на запросы, заранее переданные через посольства и наш МИД, в Эфиопии мне сразу объяснили, что без согласования на самом высоком уровне никаких комментариев для иностранной прессы никто не даст. В Танзании глава столичного технологического института (DIT) Прекседис Ндомба сказал было, что отвечает в своем вузе ""за политику"", но на вопрос о конкурентных преимуществах России ответил лишь, что его страна проводит политику неприсоединения и неукоснительно ее придерживается. В общем, практика в очередной раз показала, что без труда рыбка не ловится нигде, а в Африке пожалуй что и особенно. Но если прикладывать силы, многое становится возможным. В Танзании, между прочим, не только перевели на суахили пушкинскую ""Сказку о рыбаке и рыбке"", но и поставили по ней мюзикл. Кстати, и ""царь Салтан"", и ""остров Буян"", по версии Патеева, навеяны Занзибаром. А в Эфиопии Пушкин с его абиссинскими корнями вообще свой; он даже чисто внешне похож на местных жителей, в Аддис-Абебе ему стоит памятник. Хотя, между прочим, французы недавно пытались присвоить ""наше все"" себе: цикл лекций о своей культуре для жителей Центральной Африки они начали именно с Пушкина. Видимо, полагая, что своей национальной культуры при нем в России просто не было, а была лишь заемная, французская. Более вопиющего примера культурного империализма, пожалуй, не сыщешь. В книжном магазине в Дар-эс-Саламе мы видели и другие переводы из русской классики, выпущенные Россотрудничеством. Удивляться не приходится: Рифат Патеев — признанный знаток суахили, владеющий языком чуть ли не лучше местных коллег. Многие годы он ведет на местном радио авторскую программу. А я, между прочим, на нашей встрече с руководством того же DIT устроил импровизированный блиц-опрос о том, откуда люди в основном черпают информацию: из двух десятков собравшихся за газеты не голосовал никто, за телевидение — почти никто; за сетевые источники — все, за радио — почти все. Вот вам выбор африканской технической интеллигенции. Что до политических комментариев, на чиновниках свет клином не сошелся. Многое мы просто видели и слышали сами — как, например, портрет Путина за стеклом пригородного рейсового автобуса или скандирование ""Россия! Россия! Россия!"" на улице при звуках русской речи. Местные говорят, что и то и другое достаточно типично. Или вот другой пример: таксист Хиляль, подвозивший нас в Дар-эс-Саламе, первым делом уточнил, не немцы ли мы (в бывшей Германской Восточной Африке белые, встречавшиеся на нашем пути, чаще всего оказывались немцами). А услышав ответ, тут же разразился страстным монологом о том, какие молодцы россияне, что не дают спуску Америке, защищают слабых и вообще стоят за справедливость. Утверждал, что точно так же настроены и все его знакомые. Правда, источника таких взглядов не пояснил, хотя я его об этом и спрашивал. Обсуждая тогда между собой этот случай, мы припомнили поговорку из отечественных ""лихих 90-х"": ""Предъявил — обоснуй!"" Но и за этим дело не стало. Издатель и совладелец книжного магазина Уолтер Бгойя, который сказал нам при встрече нечто в том же роде, объяснил свою позицию тем, что американцы ""убили [Патриса] Лумумбу"" (т.е. бывшего лидера и национального героя Демократической Республики Конго, ставшего одним из символов борьбы народов Африки за независимость), а также ""поддерживали расизм и колониализм"", совались в Ливию и многие другие страны, устраивали ""цветные революции"", а теперь навязывают всему миру ""повестку дня ЛГБТ"". Он также добавил, что именно поэтому, с какими бы посулами ни приезжали в Африку Камала Харрис и ей подобные, веры Америке там нет и не будет. И охотно согласился с тем, чтобы я процитировал его слова. А для меня они стали эхом услышанных накануне рассказов о консерватизме африканцев и их семейных ценностях, передаваемых из поколения в поколение. Наглядное подтверждение тому, как в Африке умеют хранить благодарную память, мы получили и в Аддис-Абебе. Хозяин отеля Blue Sky, где мы останавливались, Гетачу Гебриэс — выпускник московской Тимирязевской академии. Они с сыном Сэмюелом опекали нас как родных, а на прощание вместе с Конником из Россотрудничества устроили там же заседание местного клуба выпускников советских и российских вузов. Я далек от бизнеса, но, по-моему, помимо ностальгических воспоминаний там звучало много дельного и полезного для сегодняшних и завтрашних связей между нашими странами и народами. А лично мне теперь тоже есть кого благодарно вспомнить в Эфиопии. При всем том я совершенно не хочу создать у читателей превратное представление, будто в Африке все только и мечтают — причем бескорыстно, — чтобы Россия туда вернулась. Да, люди помнят прошлое, но воспоминаниями сыт не будешь, а жизнь идет своим чередом. Мне не раз доводилось слышать мнения о том, что с советских пор мы в Африке многое упустили; я спросил об этом эфиопского политолога и телеведущего Хайлу Бешаха (он приглашал на интервью нашего космонавта, но вообще-то его программа называется ""Дипломатический угол""), и он ответил, что для России ""поезд еще не ушел"", но уже стоит под парами. Есть такая восточная мудрость: мастера спросили, долго ли ждать перемен к лучшему, а он ответил, что если ждать, то долго. Просто ждать нас в Африке никто не собирается. Люди заняты собственными насущными нуждами, тем более что и в Эфиопии, и в Танзании, как мы убеждались на каждом шагу, проблем с развитием все еще непочатый край. Судить о том, почему это так, с моей стороны было бы чересчур самонадеянно. Но даже мне ясно, что винить во всем тяжкое наследие колониализма неправильно. Танзания, которая показалась нам сравнительно более благополучной, освободилась от колониального гнета в начале 1960-х годов; в ее современном опыте меня более всего привлекает использование своего рода системы ""сдержек и противовесов"". Эфиопия заслуженно гордится тем, что вообще никогда не была колонией. Но когда при осмотре нового научного центра в Аддис-Абебе — целого комплекса зданий, только что отстроенных китайской компанией, — я на ходу поинтересовался, чего там ждут от России, мне ответили: мол, оснастите лаборатории современным оборудованием, обеспечьте их подготовленными научными кадрами, а мы назовем все это в вашу честь. И сказано это было, как мне показалось, серьезно, без намека на иронию. Хотя обмен, в том числе и научный, вполне может быть взаимовыгодным. Пользуясь участием в нашем проекте настоящего специалиста, я спросил Кудь-Сверчкова, какую реальную пользу может принести России взаимодействие с Африкой на космическом направлении. Он с ходу привел мне целый набор резонов: от геополитических до географических и коммерческих. Для нас же важно расширение круга не только друзей, но и партнеров, заказчиков наших товаров и услуг. Со своей стороны африканцы заинтересованы в сотрудничестве с нами, в частности при запуске собственных спутников; об этом шла речь на встречах. Как африканский неофит, поделюсь напоследок и бытовыми впечатлениями. Первым из них по прибытии в Аддис-Абебу была неожиданная утренняя прохлада — словно летом на подмосковной даче. Кстати, и какое-то местное растение с фиолетовыми цветами напомнило нам сирень. Хотя дальше все было штатно, и в субэкваториальной Танзании солнце палило нещадно. Но плащи и зонты не понадобились, хоть нас и предупреждали заранее о сезоне дождей. За все время мы лишь пару раз угодили, находясь в машине, под короткие ливни. Прививками от желтой лихорадки, сделанными заранее в Москве, на месте, по-моему, так никто и не поинтересовался. Средство от малярии я по совету бывалых людей купил про запас на месте, хотя комаров за все время ни разу не видел, да и писк слышал лишь однажды. От комаров натирались настойкой лимонной травы (lemon grass), имеющей изумительный запах. Вообще африканские ароматы — отдельная песня. Чемодан у меня теперь пропах натуральным кофе, родиной которого считается Эфиопия (может ли, кстати, быть более изысканный, известный и популярный всемирный бренд?). А рядом с рабочим компьютером, прямо под носом, стоит плошка с двумя ароматными плодами гуавы, подобранными в Танзании прямо с земли. Там же, кстати, я однажды поужинал двумя огромными плодами авокадо, закусив их на сладкое восхитительной папайей. Угощались мы и соком и мякотью кокосов, у меня даже сложилась пародийная строчка: ""И родина щедро поила меня кокосовым соком""… Остальная еда большого впечатления не произвела — разве только тем, что в Эфиопии она невероятно острая и жгучая. Говорят, это помогает беречься от каких-то местных паразитов. Фауны африканской мы по большому счету не видели, поскольку до лучших в мире заповедников не добрались. Частичной компенсацией стало изобилие птиц, включая марабу, на эфиопском озере в жерле вулкана, да десятка полтора кобр и других змей в крошечном частном зоопарке в Танзании. С одной стороны, обидно, с другой — мы ведь и сами часто шутим по поводу чужих стереотипов, что и у нас в Москве по Красной площади медведи все же не бродят… Африканцы в массе своей показались мне открытыми, искренними, приветливыми и доброжелательными людьми. Политолог Игоша, о котором я упоминал в начале, рассказывал, что уважение к окружающим, умение считаться с их интересами прививается детям с младых ногтей наравне с чувством собственного достоинства. Патеевы позже подтверждали, что это проявляется во всем — от поведения в публичных местах (хамство и развязность осуждаются обществом) до внешнего вида, чистоплотности и аккуратности. Улицы африканских городов, как правило, чисто убраны, а зачастую и выметены. В кампусе DIT я видел стенд с подробным разъяснением тамошнего дресс-кода. Правда, если верить нашим ветеранам-африканистам, ни на суахили, ни в амхарском нет слова ""совесть"", но о чем это говорит и как проявляется на практике, я пока не понял. Пресловутая ""готтентотская мораль"", согласно которой украсть корову хорошо, а потерять ее в результате кражи плохо, к реальности отношения не имеет. Золотое правило морали — обращаться с другими так, как хочешь, чтобы обращались с тобой, — действует и в Африке. Люди там в подавляющем большинстве, мягко говоря, небогаты, но при этом, по всем отзывам, в целом в ладу с собой и своей жизнью, не ропщут на судьбу, умеют быть довольными и благодарными. Опять-таки прежде всего — за счет прочных семейных связей, при которых, например, провести два дня в пути, чтобы присутствовать на похоронах семиюродного дядюшки в далекой деревне, считается само собой разумеющимся. В общем, в Африке было хорошо. Но дома все-таки лучше. Очень отрадным впечатлением для меня стало удовольствие от возвращения на родную землю. Прежде я частенько вспоминал язвительные замечания наших классиков о том, что русские люди, как правило, не радуются встрече с соотечественниками за границей. А тут русская речь стала звучать для меня музыкой еще в эфиопском аэропорту, и дома это ощущение усилилось. По-моему, ради одного этого стоит съездить в любую даль. "*https://tass.ru/opinions/17494941
11 april 2023 10:52*Как регулируют использование вейпов в разных странах*"ТАСС-ДОСЬЕ. 11 апреля 2023 года Государственная дума намерена рассмотретьзаконопроектоб ужесточении правил оборота вейпов и запрете продажи подобных устройств, в том числе безникотиновых, несовершеннолетним. Законопроект также предлагает распространить действующие ограничения по продаже и рекламе табачной продукции на устройства потребления никотинсодержащей продукции. ТАСС подготовил материал о том, в каких странах мира запрещено или ограничено использование электронных устройств для курения. Электронные системы доставки никотина (электронные сигареты, вейпы, от англ. vapor - ""пар"") - электронные ингаляционные устройства, нагревательный элемент которых превращает в аэрозоль специальную жидкость, как правило, содержащую никотин и ароматические добавки. Массовое производство и продажа электронных сигарет в мире началась во второй половине 2000-х годов в ответ на ограничения на обычное курение в общественных местах. Считается, что при употреблении вейпов в организм не попадают наиболее опасные и канцерогенные смолы, которые образуются в процессе курения обычных сигарет. Вместе с тем, при использовании никотинсодержащих электронных сигарет по-прежнему развивается никотиновая зависимость. Помимо этого, среди веществ, выделяемых в парах, часто присутствуют канцерогены или токсичные соединения, в том числе формальдегид, акролеин, ацетон. Всемирная организация здравоохранения подчеркивает, что и вейпы, и обычные сигареты представляют опасность для здоровья. В 2021 году данные об электронных системах доставки никотина впервыебыли включеныв доклад ВОЗ ""О глобальной табачной эпидемии"". Согласно этому документу, их продажу запрещают 32 страны (с охватом населения 2,4 млрд человек). Еще 79 стран (3,2 млрд человек) приняли те или иные законодательные меры для регулирования их оборота. В числе таких мер - запрет использования вейпов в закрытых общественных местах и в общественном транспорте, предупреждение о вреде для здоровья на упаковке, запрет рекламы. В странах Европы вейпинг не запрещен. Исключение - Ватикан, где покупка, продажа и курение электронных сигарет являются незаконными. В некоторых государствах действуют нормы, запрещающие использование электронных курительных устройств во всех закрытых общественных местах, в других - ограничивающие их использование на улицах, в образовательных учреждениях, больницах или общественном транспорте. Существует требование о размещении на упаковке вейпов перечня ингредиентов, предупреждения о возможных отрицательных последствиях для здоровья или способности вызывать зависимость, а также о токсичности. Кроме того, запрещена их реклама. Продаваться электронные сигареты могут только лицам старше 18 лет. В Норвегии в настоящее время действует запрет на продажу и импорт никотинсодержащих электронных испарителей. В соответствии с изменениями законодательства, которые вступят в силу с июля 2023 года, такие действия будут разрешаться для отдельных устройств по лицензии министерства здравоохранения. В Литве с июля 2022 года запрещена продажа ароматизированных электронных сигарет или жидкостей для их заправки. В США регулирование электронных систем курения находится в ведении штатов и муниципалитетов. По состоянию на февраль 2023 года практически повсеместно запрещено использование электронных сигарет в ресторанах, барах и на рабочем месте, а в некоторых штатах также в образовательных и медицинских учреждениях и парках. Некоторые территории ввели запрет на продажу ароматизированных электронных сигарет и торговлю ими онлайн. В Канаде регулирование рынка электронных сигарет тоже происходит на уровне провинций и территорий. Так, в Онтарио действует закон о полном запрете рекламы вейпов в магазинах пешей доступности и на заправочных станциях. В Квебеке запрещена их выкладка в витринах магазинов, которые могут посещать несовершеннолетние, а в провинции Остров принца Эдуарда - продажа лицам младше 21 года. В ряде провинций нельзя продавать жидкости для вейпов с определенными ароматизаторами. На федеральном уровне запрещена реклама электронных сигарет, которую могут увидеть несовершеннолетние и действует требование включать в такую рекламу предупреждение об опасности для здоровья. На всей территории Аргентины электронные сигареты запрещены с 2011 года. Закон от 2016 года также запрещает распространение, маркетинг, рекламу или любые формы продвижения электронных систем доставки никотина. В Бразилии вейпы не могут использоваться с 2009 года. Нелегальными также являются маркетинг, импорт и реклама любых электронных устройств для курения. В Мексике 31 мая 2022 года был подписан закон, согласно которому электронные сигареты нелегальны на территории страны, запрещается их распространение и сбыт вне зависимости от места происхождения. В Панаме в июне 2022 года был принят закон, запрещающий использование, импорт и продажу электронных сигарет, испарителей, нагревателей табака и других подобных устройств с никотином или без него. В Японии электронные сигареты, содержащие никотин, запрещены с 2010 года. Оборот безникотиновых электронных устройств никак не регламентируется, но их курение разрешено только в отведенных местах. В КНР с ноября 2019 года запрещена онлайн-продажа электронных сигарет, а с октября 2022 года - распространение ароматизированных электронных устройств для курения. В Южной Корее нельзя продавать вейпы вблизи школ. В сентябре 2019 года правительство Индии объявило о запрете на производство, импорт, экспорт, транспортировку и хранение электронных сигарет, а также на рекламу, связанную с ними. В Таиланде электронные сигареты запрещены с 2014 года. В Сингапуре с февраля 2018 года полностью незаконны любые устройства, имитирующие табакокурение, в том числе электронные сигареты. С 2010 года в Брунее действует запрет на продажу электронных сигарет, так как они ""имитируют табачные изделия"". С июля 2022 года на Филиппинах продажа электронных сигарет разрешается только лицам не моложе 18 лет. С 2014 года продажа, использование и импорт электронных сигарет нелегальны в Камбодже. В Бахрейне, Ираке, Иране, Иордании, Катаре, Ливане, Омане, Сирии, Турции не разрешается ввоз и продажа любых видов электронных сигарет. В Иране, Ираке, Иордании, Сирии и Катаре также запрещено их производство. Однако запрета на личное использование подобных устройств во всех этих странах нет. В последние годы в ряде государств Ближнего Востока и Северной Африки, в частности в ОАЭ, Саудовской Аравии, Египте и Кувейте, запрет на продажу электронных сигарет был снят. В Австралии с 1 октября 2021 года для законного использования в любых целях электронных сигарет, содержащих никотин, необходим рецепт от врача. В большинстве государств бывшего СССР электронные средства доставки никотина по форме регулирования приравнены к табачным изделиям. Так, парламент Грузии в мае 2017 года принял антитабачный закон, запретивший курение как обычных, так и электронных сигарет в общественных местах, за их продажу несовершеннолетним предусмотрен штраф. В Казахстане с июля 2020 года курить вейпы можно только в специально отведенных местах, продажа сигарет, стиков и жидкости для курения гражданам младше 21 года запрещена. В Киргизии в октябре 2021 года был введен запрет на курение сигарет, в том числе электронных, и кальянов в общественных пространствах, а в январе 2022 года - на производство, ввоз и обращение продукции для вейпинга. В Армении с января 2022 года действует запрет на рекламу и публичную демонстрацию сигарет и вейпов в торговых пунктах и объектах общественного питания, а с марта того же года - на употребление всех видов табачных изделий ""и их заменителей"" в заведениях общественного питания, гостиницах, торговых центрах, закрытых рабочих зонах. На Украине в июле 2022 года вступил в силу закон, распространивший на электронные сигареты запрет на использование в общественных местах, рекламу и продажу лицам в возрасте до 21 года. В Белоруссии запрет на реализацию электронных средств курения несовершеннолетним был подтвержден в 2022 году в новой редакции закона ""Об основах государственной молодежной политики"". В большинстве стран Африки южнее Сахары нет норм, четко регулирующих использование электронных средств доставки никотина. Тем не менее в ряде стран действует законодательный запрет на их продажу (Эфиопия, Гамбия, Маврикий, Уганда), ввоз в страну или производство (Эфиопия, Уганда), использование в общественных местах (Республика Конго). Кения, Республика Конго, Кот-д'Ивуар и Того ограничивают продажу таких устройств несовершеннолетним. В ЮАР с декабря 2022 года на рассмотрении парламента находится новое антитабачное законодательство, призванное сменить устаревший закон 1993 года и распространяющее на электронные устройства все ограничения, ранее применявшиеся к ""традиционным"" видам табакокурения: запрет на использование в общественных учреждениях и ряде общественных мест под открытым небом, на курение в присутствии несовершеннолетних или некурящих лиц, на онлайн-продажу. Согласно законопроекту, к электронным устройствам будут применяться те же требования по оформлению упаковки, размещению на ней надписей, предупреждающих о вреде для здоровья, и скрытому расположению таких устройств в местах продажи. Кроме того, министерство здравоохранения будет наделено полномочиями по дальнейшему ограничению использования курительных жидкостей с определенным составом, запахом, цветом и так далее. Ожидается, что закон будет принят в первой половине 2023 года. "*https://tass.ru/info/17496587
10 april 2023 17:29*Президент ЮАР направит посланника в США для обсуждения связей с Россией*"ПРЕТОРИЯ, 10 апреля. /ТАСС/. Президент ЮАР Сирил Рамапоса намерен отправить своего посланника в США, чтобы обсудить дипломатические отношения с Россией. Об этом сообщил в воскресенье южноафриканский порталNews24со ссылкой на официального представителя президента ЮАР Винсента Магвенья. По данным портала Магвенья отказался рассказать подробности этой поездки и предложил обращаться за разъяснениями к официальному представителю МИД ЮАР Лунга Нгкенгелеле. Тот сказал, что не может сообщить, кто станет посланником президента ЮАР. Член национального исполкома правящей в ЮАР партии Африканский национальный конгресс Обед Бапела сказал News24, что только Рамапоса может обнародовать имя посланника, который должен быть опытной и авторитетной фигурой. ""Скорее всего, это должен быть испытанный человек, например, экс-министр, который к тому же имел опыт жизни в эмиграции в США, поскольку в таком случае он знал бы общину афроамериканцев, руководство бывших американских организаций борьбы с апартеидом, руководство США из числа как демократов, так и республиканцев, а также влиятельных представителей общества, - цитирует портал Бапела. - Также могут выбрать одного из тех, кто занимал самые высокие должности в АНК, в бизнесе или в научных заведениях и кто знает и политику США"". Международный уголовный суд (МУС) 17 марта выдал ордер на арест президента РФ Владимира Путина и уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка Марии Львовой-Беловой по обвинению в ""незаконной депортации"" украинских детей. Комментируя это решение, пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков отметил, что Москва не признает юрисдикцию МУС. В свою очередь официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, говоря о поступившей из Гааги информации, заявила, что решения МУС не имеют для России никакого значения, возможные ордера на арест юридически ничтожны. 24 марта министр иностранных дел и сотрудничества ЮАР Наледи Пандор заявила, что власти страны рассматривают вариант введения в национальное законодательство положения, которое гарантирует иммунитет действующим главам государств мира от ордера МУС на их арест. ""Ряд стран имеют в своем законодательстве норму, которая дает иммунитет действующим главам государств от ордеров МУС на арест, - отметила она в эфире радиостанцииSABC, касаясь ситуации с выдачей МУС ордера на арест Путина и предстоящего в августе в ЮАР саммита группы БРИКС (Бразилия, РФ, Индия, КНР, ЮАР). - Мы также рассматриваем подобный вариант"". Пандор сообщила, что в настоящее время в МИД ЮАР идет подготовка предложений по выходу из сложившейся ситуации и по работе предстоящего саммита БРИКС. ""В самое ближайшее время они поступят на рассмотрение кабинета министров, который и примет соответствующее решение"", - заявила она. Одновременно глава МИД ЮАР подвергла сомнению беспристрастность судей МУС. ""В международных делах есть проблема двойных стандартов, - подчеркнула она. - Есть много стран, которые были вовлечены в войны, агрессию и убийства людей, в аресты активистов, но ни одна из них не привлекла внимание МУС"". В качестве примера Пандор назвала ситуацию в Палестине, Ираке и Сирии. В августе в Дурбане должен пройти саммит группы БРИКС в очном формате. Рамапоса, который в этом году председательствует в БРИКС, уже направил соответствующие приглашения всем лидерам стран-членов группы. ЮАР ратифицировала основополагающие документы, относящиеся к МУС, и взяла на себя обязательства выполнять его решения. Однако летом 2015 года власти ЮАР отказались арестовать по ордеру МУС и выдать суду занимавшего тогда пост президента Судана Омара аль-Башира, который находился в Йоханнесбурге на саммите Африканского союза. МУС был создан на основании Римского статута 1998 года. Он не является частью ООН и подотчетен странам, ратифицировавшим этот статут. В число государств, не являющихся участниками статута, входят Россия (подписала, но не ратифицировала), США (подписали, но позже отозвали подпись) и Китай (не подписывал статут). В 2016 году Путин подписал распоряжение, согласно которому Россия не станет участником МУС. Согласно заявлению МИД РФ, этот суд ""не оправдал возложенных на него надежд и не стал подлинно независимым органом международного правосудия"". "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17491591
10 april 2023 16:25*Лавров подчеркнул необходимость противостоять деструктивной политике Запада в рамках БРИКС*"МОСКВА, 10 апреля. /ТАСС/. Министр иностранных дел России Сергей Лавров на встрече с послами стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) в Москве подчеркнул необходимость совместных усилий по противостоянию деструктивным действиям Запада, направленным на разрушение архитектуры безопасности. Об этом говорится в распространенном в понедельниксообщенииМИД РФ. ""Лавров подчеркнул необходимость совместными усилиями противостоять деструктивным действиям по разрушению сложившейся архитектуры безопасности, предпринимаемым в русле неоколониальной политики стран Запада"", - отметили в министерстве по итогам встречи. Как сообщили в МИД, на встрече также обсуждалась тема развития и укрепления стратегического партнерства в рамках объединения, в том числе с учетом обозначенных председательствующей в нем ЮАР приоритетов. ""Выражен общий настрой на повышение международной роли БРИКС, наращивание координации на ключевых многосторонних площадках. Обсуждены актуальные вопросы глобальной повестки дня с акцентом на недопустимость размывания центральной роли ООН"", - говорится в сообщении. Стороны также подтвердили приверженность многополярному мироустройству, основанному на уважении международного права и суверенного выбора собственного пути развития. ""Отмечен растущий интерес широкого круга стран к сотрудничеству с БРИКС, в котором сегодня видят хранителя подлинной многосторонности"", - указали на Смоленской площади. Кроме того, Лавров проинформировал послов об основных положениях новой Концепции внешней политики России, в которой отражены видение многополярного мироустройства, а также заинтересованность в расширении взаимодействия в рамках БРИКС. "*https://tass.ru/politika/17491219
9 april 2023 00:04*В Тунисе заявили о провокациях ЕС на сближение с БРИКС*"РАБАТ, 9 апреля. /ТАСС/. Евросоюз, который медлит с оказанием помощи Тунису, подталкивает его к движению в сторону межгосударственного объединения БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР). Об этом, как сообщила в субботу радиостанцияMosaique FM, заявил представитель партии ""Процесс 25 июля"" Махмуд бен Мабрук. По его словам, ""Тунис не будет продолжать прилагать усилия по заключению соглашения с Международным валютным фондом"" (МВФ) о выделении республике финансовой помощи. ""Тунис предоставил Евросоюзу несколько возможностей для оказания стране экономической поддержки. Но европейцы медлили, что подтолкнуло Тунис к движению в сторону группы БРИКС для получения финансирования и инвестиций"", - сказал Мабрук. При этом он пояснил, что такой вывод следует не из политического анализа, а основан на сведениях о переговорах и контактах. Вдаваться в подробности Мабрук не стал. Президент Туниса Каис Саид заявил 6 april 2023 что его страна ""ни при каких обстоятельствах не примет диктат из-за рубежа"". Глава государства имел в виду требования, выполнение которых МВФ увязывает с предоставлением республике кредита в размере $1,9 млрд на решение насущных социально-экономических проблем. В Тунисе с 2021 года продолжается острый политический кризис, возникший в результате противостояния президента и парламента. Оппозиция обвиняет Саида в стремлении сосредоточить в руках важнейшие рычаги власти и установить диктатуру. В стране стремительно ухудшается социально-экономическая ситуация, растут цены на продовольственные товары, повышается уровень инфляции. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17482987
7 april 2023 12:18*МО РФ: пандемия искусственно подпитывается усовершенствованными штаммами со стороны*"МОСКВА, 7 апреля. /ТАСС/. Пандемия коронавируса искусственно подпитывается ""вбросами"" новых ""усовершенствованных"" штаммов, заявил в пятницу начальник войск радиационной, химической и биологической защиты (РХБЗ) Вооруженных сил РФ генерал-лейтенант Игорь Кириллов. ""Обращаю ваше внимание, что у специалистов остается ряд вопросов, связанных с, мягко говоря, странными для большинства вирусов изменчивостью и географическим происхождением вариантов COVID-19. <…> При этом каждый новый вариант обладал улучшенными свойствами с точки зрения их военно-биологического применения, нанося все больший экономический ущерб"", - заявил он и привел в пример штамм ""бета"", который впервые появился в ЮАР и в декабре 2020 года выявлен в Великобритании, а также штаммы ""гамма"" (в Бразилии в январе 2021 года) и ""дельта"" (в Индии в июне 2021 года). Кириллов напомнил, что крайне жесткие антиковидные меры не исключили появление в 2022 году субвариантов штамма ""омикрон"" БА-5.2 и БФ-7, что вызвало лавинообразный рост заболевших в Китае. ""Создается впечатление, что кем-то предпринимаются целенаправленные действия по усилению патогенных свойств вируса, а пандемия искусственно подпитывается посредством вброса новых усовершенствованных вариантов"", - подчеркнул он. Кириллов также отметил, что власти Соединенных Штатов продолжают привлекать к реализации военно-биологических программ государственные ведомства, которые не имеют отношения к здравоохранению. ""Поступающая информация свидетельствует, что руководство Соединенных Штатов продолжает привлекать непрофильные государственные ведомства, не имеющие прямого отношения к сфере здравоохранения, к реализации военно-биологических программ, отводя внимание от главного бенефициара - Пентагона"", - заявил начальник войск РХБЗ. "*https://tass.ru/armiya-i-opk/17476549
7 april 2023 10:51*ОАЭ отказались выдать ЮАР братьев Гупта, обвиняемых в коррупции*"ПРЕТОРИЯ, 7 апреля. /ТАСС/. Суд Объединенных Арабских Эмиратов (ОАЭ) отказал ЮАР в выдаче братьев Гупта, которые обвиняются южноафриканским правосудием в коррупции и использовании государственных институтов в собственных интересах. Об этом сообщил в пятницу министр юстиции и исправительных учреждений ЮАР Рональд Ламола. ""Суд ОАЭ отклонил наш запрос по техническим причинам, мы шокированы подобным решением, - заявил министр на брифинге, который транслировала местная радиостанцияSABC. - Мы подаем апелляцию"". Отказ был обоснован тем фактом, что преступления, перечисленные в запросе ЮАР на экстрадицию братьев Атула и Раджеша Гупта, были совершены также и на территории ОАЭ, отмечает радиостанция. В результате они должны быть в первую очередь рассмотрены в судах ОАЭ, однако пока в отношении братьев Гупта в ОАЭ не возбуждено ни одного дела. По данным SABC, братья Гупта уже покинули ОАЭ и были замечены на минувшей неделе в Швейцарии. Дело братьев Гупта связано с проникновением коррупционеров в период президентства в ЮАР Джейкоба Зумы в 2009-2018 годах в многочисленные государственные службы и компании, для того чтобы использовать их в собственных корыстных целях. Специальная комиссия, созданная правительством ЮАР, установила, что существовал заговор олигархической семьи Гупта в целях захвата институтов государства. Зума не отрицает, что имел хорошие отношения с тремя братьями Гупта, но не считает себя виновным в причастности к использованию ими государственных возможностей в личных целях. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17475513
7 april 2023 10:37*В МИД РФ заявили, что БРИКС не будет затягивать с принятием новых членов*"МОСКВА, 7 апреля. /ТАСС/. Межгосударственное объединение БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) не собирается затягивать с принятием новых членов, но этот процесс требует выверенного подхода и кропотливой работы, поэтому спешка в этом случае неуместна. Об этом заявил в пятницу замглавы , шерпа России в БРИКС Сергей Рябков в рамках пленарной сессии на XXIV Ясинской (Апрельской) международной научной конференции по проблемам развития экономики и общества. Высокопоставленный дипломат указал на заинтересованность развивающихся стран к объединению БРИКС, об этом свидетельствует ""мощный позитивный отклик на объявление в прошлом году об активизации дискуссии относительно возможности его расширения"". ""В свою очередь, ""пятерка"" открыта к диалогу и взаимодействию с внешними партнерами, формированию своего постоянного круга друзей"", - добавил он. ""Подчеркну, что институциональное укрепление объединения, вопросы его расширения и развития сотрудничества с третьими странами, в том числе в формате ""аутрич"" или БРИКС+, требует выверенного подхода и кропотливой работы. Идет всестороннее обсуждение внутри группы с целью определения руководящих принципов, критериев, стандартов и необходимых процедур, также потребуется прийти к общему знаменателю относительно запуска, собственно, такого процесса, и уже затем можно будет переходить к рассмотрению конкретных кандидатур из числа развивающихся стран. Спешка здесь неуместна, но и затягивать эту работу мы не собираемся"", - сказал замглавы дипведомства. Рябков напомнил, что ""на долю БРИКС приходится свыше трети мировых объемов продовольствия, в том числе более 40% мирового производства зерна, и есть все предпосылки для увеличения этого потенциала"". ""БРИКС привлекателен для большинства незападных стран в силу отсутствия так называемой скрытой повестки и ненаправленности против кого бы то ни было"", - заключил он. Посол по особым поручениям по Азии и БРИКС в МИД ЮАР, шерпа БРИКС от ЮАР Анил Суклал заявил 14 февраля ТАСС, что концепция и принципы расширения БРИКС будут выработаны в течение ближайших трех месяцев и представлены на предстоящем в июне текущего года заседании глав МИД стран - членов группы. "*https://tass.ru/politika/17475391
6 april 2023 17:34*Замглавы МИД РФ обсудил с политиком из ЮАР укрепление стратегического партнерства*"МОСКВА, 6 апреля. /ТАСС/. Спецпредставитель президента России по Ближнему Востоку и странам Африки, замглавы МИД Михаил Богданов обсудил в четверг с видным южноафриканским политическим деятелем, бывшим главой МИД ЮАР и других министерств Линдиве Сисулу дальнейшее укрепление стратегического партнерства между двумя странами. ""В ходе обстоятельной беседы был обсужден широкий круг вопросов дальнейшего укрепления российско-южноафриканских отношений стратегического партнерства, включая расширение межпартийных и межпарламентских связей, углубление политического диалога, научного и гуманитарного сотрудничества"", - говорится в сообщении МИД РФ. Отмечается, что Линдиве Сисулу находится в Москве для участия в организованной Национальным исследовательским университетом ""Высшая школа экономики"" XXIV Ясинской международной научной конференции по проблемам развития экономики и общества. "*https://tass.ru/politika/17470519
6 april 2023 14:04*Рябков обсудил с шерпой ЮАР в БРИКС взаимодействие стран в рамках объединения*"МОСКВА, 6 апреля. /ТАСС/. Замглавы МИД РФ, шерпа России в БРИКС Сергей Рябков на встрече в четверг обсудил с шерпой ЮАР в БРИКС Анилом Суклалом сотрудничество в рамках объединения в контексте председательства Претории в 2023 году. ""Был обсужден ряд актуальных вопросов взаимодействия в рамках БРИКС в контексте южноафриканского председательства в объединении в 2023 году"", - говорится в сообщении МИД РФ. Как сообщалось ранее, главной темой своего председательства ЮАР объявила партнерство между этим объединением и Африкой для ускорения роста, устойчивого развития и инклюзивной многосторонности. Страна проводит в течение 2023 года 117 встреч в рамках БРИКС, в том числе 20 на министерском уровне. 15-й саммит группы пройдет в Дурбане 22-24 августа. Президент республики Сирил Рамапоса уже направил приглашения на встречу всем лидерам стран группы. "*https://tass.ru/politika/17468423
5 april 2023 14:10*Лавров 10 апреля проведет в Москве рабочий завтрак с главами дипмиссий БРИКС*"МОСКВА, 5 апреля. /ТАСС/. Министр иностранных дел России Сергей Лавров 10 апреля проведет в Москве рабочий завтрак с главами дипломатических миссий стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР). Об этом заявила в среду на брифинге официальный представитель МИД РФ Мария Захарова. ""10 апреля министр иностранных дел России Сергей Лавров проведет рабочий завтрак с главами дипломатических миссий стран БРИКС в Москве. Этот формат, напомню, стал уже традиционным и зарекомендовал себя как востребованная площадка для откровенного обмена мнениями по широкому спектру международных тем"", - сказала Захарова. По ее словам, в рамках предстоящей встречи планируется обсудить актуальные вопросы глобальной повестки дня, укрепление сотрудничества в рамках БРИКС. ""В ходе председательства ЮАР в объединении БРИКС в текущем году предстоит насыщенная работа по ключевым направлениям стратегического партнерства ""пятерки"" в области политики и безопасности, экономики и финансов, культуры и гуманитарных связей"", - добавила дипломат. ""Мы приветствуем обозначенные южноафриканскими партнерами приоритеты. <...> Мы настроены на продвижение выдвинутых России инициатив. Будем конструктивно взаимодействовать с нашими партнерами по всем вашим предложениям"", - подчеркнула Захарова. ""БРИКС является, как вы знаете, уникальным примером выстраивания межгосударственных отношений на основе взаимного уважения, учета интересов всех участников объединения. Сегодня можно смело сказать, что ""пятерка"" выступает в качестве хранителя истиной многополярности и выразителя голоса развивающихся стран"", - заключила дипломат. "*https://tass.ru/politika/17457317
5 april 2023 12:50*В ЮАР отменили режим национального бедствия в связи с нехваткой электроэнергии*ПРЕТОРИЯ, 5 апреля. /ТАСС/. Власти ЮАР отменили в среду режим национального бедствия в области электроэнергетики, которыйбыл введенв феврале из-за общенациональных затяжных веерных отключений электричества. Об этом сообщило агентствоReutersсо ссылкой на министра кооперативного управления и по делам традиций Темби Нкадименгу. Правительство страны будет работать через комитет по вопросам энергетики с тем, чтобы сократить продолжительность веерных отключений электричества, отметила она. В свою очередь местный новостной порталBuzinesstechпередал, что решение об отмене режима национального бедствия было принято из-за судебного иска, поданного против правительство ЮАР. В нем утверждается, что кабмин имеет все необходимые полномочия для решения кризиса в области производства электроэнергии, и введение особого режима является излишней мерой. В ходе предварительных консультаций судья предложил подателям иска отозвать его, а властям - отменить особый режим. Режим национального бедствия в был введен президентом ЮАР Сирилом Рамапосой 9 февраля. Объявляя об этом шаге, глава государства заявил, что этот режим позволит правительству и местным властям оказывать экстренную помощь бизнесу и гражданам, пострадавшим от нехватки электричества. С марта 2022 года в ЮАР происходят затяжные веерные отключения электричества - потребители лишены его до 12 часов в сутки. Причина создавшегося положения - стареющее оборудование работающих на угле ТЭС и проблемы с обслуживанием имеющихся мощностей. *https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17454567
5 april 2023 09:29,*В МИД РФ назвали преждевременными разговоры о появлении валюты БРИКС*"МОСКВА, 5 апреля. /ТАСС/. Разговоры о появлении в среднесрочной перспективе единой валюты стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) преждевременны. Об этом заявил в среду директор департамента экономического сотрудничества МИД РФ Дмитрий Биричевский в рамках дискуссии ""Новый экономический порядок: реально ли положить конец монополии доллара?"" на площадке клуба ""Валдай"". ""В БРИКС эта дискуссия (о создании единой валюты - прим. ТАСС) идет, она идет достаточно активно, - сказал дипломат. - Можно ли даже в среднесрочной перспективе говорить о единой валюте БРИКС? Я бы не стал. Я считаю, что это преждевременно"". Путь к созданию более справедливой мировой финансовой архитектуры - ""долгий и очень сложный"", указал Биричевский. ""Говорим о дедолларизации много лет, но не получается процесс ускорить, - продолжил он. - Позиции американской экономики по-прежнему весьма прочны, запас прочности большой. Власть, возможность шантажировать, давить на другие страны сохраняется"". Однако, по словам дипломата, с весны прошлого года процессы по созданию новой финансовой архитектуры ускоряются, ""потому что нет другого выбора, торговать надо"". ""Но налаживание системы идет очень сложно. Сложная регуляторика: у нашего Центробанка свои требования, у другого Центробанка, например Индии, - свои. Как это все совместить? Это, конечно, требует колоссальных усилий"", - пояснил Биричевский. "*https://tass.ru/ekonomika/17453625
4 april 2023 13:30,*В ЮАР заявили о давлении стран НАТО с целью ослабить связи с Россией*"ГРАСКОП /ЮАР/, 4 апреля. /ТАСС/. Страны НАТО требуют от ЮАР отказаться от стратегических отношений с Россией, однако республика не поддастся их давлению. Об этом заявил во вторник ТАСС заместитель министра иностранных дел и сотрудничества ЮАР Элвин Ботес на презентации программ БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР), которая проходит на востоке страны в провинции Мпумаланга. ""В связи с политической позицией, которую НАТО приняла в кризисе на Украине, нас подталкивают к свертыванию отношений с РФ, - подчеркнул он. - Но мы непоколебимо стоим на позициях дружбы и партнерства с РФ"". Ботес охарактеризовал отношения между ЮАР и РФ как стратегические и основанные на исторических связях, проверенных временем. ""НАТО тратит сейчас много сил на поддержку Киева, но мы не видим со стороны входящих в Североатлантический блок стран аналогичных усилий по достижению мирного урегулирования украинского кризиса"", - заявил Ботес. Он заметил, что на предстоящем в августе в ЮАР саммите БРИКС ключевое внимание будет уделено укреплению в мире многополярности и новой архитектуры безопасности. ""Мы намерены использовать предстоящий в Дурбане саммит БРИКС как фундамент строительства безопасного мирового порядка"". Касаясь выдачи Международным уголовным судом (МУС) ордера на арест президента РФ Владимира Путина и предстоящего саммита, Ботес заявил, что сейчас МИД ЮАР ведет консультации с юристами и в ближайшее время представит свои предложения кабинету министров. ""ЮАР подписала базовые документы МУС и у нас есть обязательства перед ним, однако у нас и обязательство перед другими странами, - подчеркнул он. - Мы имеем с Россией стратегические отношения. Мы крайне озабочены тем, что правила МУС по разному применяются к различным странам в зависимости от их политической позиции"". Замглавы МИД республики заметил, что ЮАР обязана России фактом нахождения в группе БРИКС. В ходе заседания 30 марта в Претории межправительственной комиссии Россия - ЮАР министр иностранных дел и содружества Южно-Африканской Республики Пандор заявила, что ЮАР не поддастся давлению со стороны внешних сил, чтобы отказаться от дружеских отношений с РФ. 15-й саммит БРИКС пройдет в Дурбане 22-24 августа. Президент ЮАР Сирил Рамапоса, который в этом году председательствует в БРИКС, уже направил приглашения на встречу всем лидерам стран группы. 24 марта пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков сообщил, что решение о поездке Владимира Путина на встречу пока не принималось. МУС 17 марта выдал ордер на арест Путина и уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка Марии Львовой-Беловой по обвинению в ""незаконной депортации"" украинских детей. Комментируя это решение, пресс- секретарь главы государства Дмитрий Песков отметил, что Москва не признает юрисдикцию МУС. В свою очередь официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, говоря о поступившей из Гааги информации, заявила, что решения МУС не имеют для России никакого значения, возможные ордера на арест юридически ничтожны. Ботес сообщил, что на предстоящем в августе в ЮАР саммите БРИКС ключевое внимание будет уделено укреплению в мире многополярности и новой архитектуры безопасности. ""Мы намерены использовать предстоящий в Дурбане саммит БРИКС как фундамент строительства безопасного мирового порядка"", - подчеркнул он. Наряду с вопросами многополярности в развитии мира и новой системы мировой безопасности ЮАР, по словам заместителя главы МИД, выносит на саммит еще четыре приоритетных направления, по которым рассчитывает добиться серьезного прогресса и важных решений. ""Это энергетика и ускорение энергетического перехода, - отметил Ботес. - Затем следуют образование и обучение специалистов, повышение эффективности работы Африканской континентальной зоны свободной торговли, обеспечение восстановления экономик после пандемии коронавируса"". Заместитель главы МИД ЮАР отметил, что предстоящий саммит БРИКС также должен способствовать сближению этой группы со всеми странами Африки. ""Перед БРИКС открываются новые перспективы в Африке, и мы должны этим воспользоваться в интересах всех сторон"", - подчеркнул Ботес. Он напомнил, что главной темой своего председательства ЮАР объявила партнерство между БРИКС и Африкой для ускорения роста, устойчивого развития и инклюзивной многосторонности. ЮАР проводит в течение этого года 117 встреч в рамках БРИКС, в том числе 20 на министерском уровне, включая саммит группы. Южно-Африканская Республика вступила в нее в 2011 году, превратив в БРИКС. ЮАР председательствует в БРИКС в третий раз. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17447095
3 april 2023 22:29*Французский эксперт назвал неизбежной мировую дедолларизацию*"ПАРИЖ, 4 апреля. /ТАСС/. Отказ от доллара в мировых экономических отношениях - это необратимый процесс, который, в частности, объясняется использованием США своей валюты в качестве средства давления на другие страны. Такое мнение высказал в авторской колонке обозреватель газетыLe Figaro, эксперт в области геополитики Рено Жирар. ""Превратив свою валюту в орудие политического давления на другие государства, американцы, сами того не желая, запустили всемирное движение за свержение короля-доллара, - написал он. - Полная дедолларизация не произойдет в одночасье, но это явно необратимое движение"". В качестве примера давления со стороны Соединенных Штатов на другие страны Жирар привел ситуацию, когда в 2014 году банк BNP Paribas был вынужден заплатить штраф США в размере $9 млрд за то, что ""на законных основаниях, в соответствии с европейским и французским законодательством, финансировал в долларах экспорт с Кубы, из Судана и Ирана, хотя эти три государства находились под американским эмбарго"". Правосудие США сочло, что этот случай находится в его компетенции, поскольку операции производились через счет BNP Paribas в Нью-Йорке. ""Вот так американцы навязали свое право другим странам планеты. И европейские компании были вынуждены подчиниться. Мы это наблюдали, когда они покидали Иран в 2018 году после того, как [45-й президент США Дональд] Трамп в одностороннем порядке расторг иранскую ядерную сделку 2015 года"", - отметил эксперт. Следующим шагом в ""преобразовании доллара в оружие"" он назвал заморозку долларовых резервов Центробанка России на фоне спецоперации РФ на Украине. Некоторые страны в связи с этим начали сокращать торговлю в американской валюте. ""Это то, что сейчас делают Россия, а также Саудовская Аравия. Ее последний счет за нефть был выставлен Китаю в юанях, - подчеркнул Жирар. - Более того, страны БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР - прим. ТАСС) планируют создать собственную валюту для финансирования своей торговли. КНР уже разработала собственную электронную систему межбанковских расчетов. Она является альтернативой контролируемой Западом системе SWIFT"". "*https://tass.ru/ekonomika/17440445
3 april 2023 10:40*"""Цивилизация, защищающая русскоязычных"":мировые СМИ о новой Концепции внешней политики РФ"*"31 марта президент России Владимир Путин подписал указ ""Об утверждении концепции внешней политики Российской Федерации"". Предыдущая версия этого документа, опубликованная в ноябре 2016 года, утратила силу. Реакция мировых СМИ —в подборке ТАСС. Bloomberg:""Президент России Владимир Путин утвердил новую Концепцию внешней политики России, в которой обозначено противостояние с США и их союзниками и говорится о том, что в международных отношениях наступила эпоха революционных перемен… Как следует из документа, Россия планирует укрепить связи с Китаем и Индией, а также сделать приоритетом своей внешней политики оказание военной помощи странам Латинской Америки, находящимся под давлением США. С учетом нарастающей конкуренции между Россией, США и Китаем за влияние в Африке Кремль также стремится укрепить сотрудничество в сфере продовольствия и энергетики, а также военное партнерство со странами на этом континенте. Тем не менее, даже несмотря на выпад в адрес Вашингтона, Россия заявила, что заинтересована в мирном сосуществовании и установлении баланса интересов с США, учитывая их статус двух крупнейших в мире ядерных держав"". Valor Economico:""Россия актуализировала доктрину внешней политики и указала на США и их союзников в качестве основных сил, создающих основополагающие риски для безопасности Российской Федерации. Среди основных пунктов документа указано намерение Москвы сблизиться с Китаем и Индией. Кроме того, Кремль планирует в ближайшие годы предложить военную помощь латиноамериканским государствам… Упоминается также Африка, с которой Россия намерена интенсифицировать партнерские отношения в области продовольствия, энергетики и в военной сфере"". Les Echos:""Россия представила новую доктрину, указав на США и европейские страны как на источник угрозы ее стабильности. Документ, который свидетельствует о глубоком разрыве между Кремлем и Западом, принят на фоне напряженности, связанной с украинским конфликтом. В этой тональности сама Российская Федерация представлена в документе как цивилизация, защищающая русскоязычное население. В борьбе с доминированием западных стран Москва видит своими ключевыми партнерами Китай и Индию, а также намечает развитие отношений с Африкой и Латинской Америкой"". La Repubblica:""Новая внешнеполитическая доктрина фактически является настольной книгой для дипломатов: она определяет приоритеты России в международных делах. С одной стороны, Москва называет США главной угрозой международной стабильности и локомотивом ""антироссийской политики"" и предлагает ликвидацию рудиментов господства Соединенных Штатов и других враждебных государств. При этом отмечается и стремление к ""мирному сосуществованию"" и ""балансу интересов"". Интернет-издание Index:""Кремль принял новую внешнеполитическую доктрину, которая определяет Соединенные Штаты как главную угрозу российской безопасности, одновременно характеризуя Россию как государственную цивилизацию с уникальной исторической миссией… Новая внешнеполитическая стратегия России признает роль США как влиятельного центра развития, но изображает Вашингтон как организатора и исполнителя коллективной антироссийской политики на Западе… Концепция рассматривает Китай и Индию как дружественные, суверенные глобальные центры силы, разделяющие российский взгляд на будущий мировой порядок. Иран, Турция, Саудовская Аравия и Египет также рассматриваются как важные союзники"". Международное радио Китая (CRI):""Новая редакция Концепции внешней политики России основана на результатах оценки международной ситуации, а также ее собственной безопасности. Документ станет основополагающим для дальнейшей политики России в отношении США. Новая редакция Концепции внешней политики РФ также включает в себя всестороннее углубление отношений со странами АТР. Африка рассматривается как важный регион внимания внешней политики России. Кроме того, РФ будет поддерживать многосторонние механизмы сотрудничества, такие как Шанхайская организация сотрудничества (ШОС), БРИКС и др. Это отражает стремление России создать благоприятную среду для собственного развития и международных обменов"". Nikkei:""Концепция внешней политики России обозначила курс на укрепление отношений со странами во главе с Китаем, которые не участвуют в санкциях против России. В ней подчеркивается, что США и их союзники развязали ""гибридную войну"", которая направлена на подрыв “цивилизационной роли"" России"". New Indian Express:""В обновленной Концепции российской внешней политики указывается, что РФ столкнулась с угрозами безопасности со стороны ""недружественных государств"", и подчеркивается, что Москва будет строить привилегированное стратегическое партнерство с Индией. Россия постоянно поддерживала Индию в G20 и Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), а также заявляла о дальнейшем расширении торговли и взаимодействии в оборонном секторе"". Quan doi nhan dan:""Обновленная Концепция внешней политики России предусматривает максимальное использование потенциала стратегического партнерства с Китаем и Индией, с мусульманскими странами, а также с Ассоциацией государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), странами Африканского континента, Латинской Америки и Карибского бассейна. Документ содержит призыв России к предотвращению глобальной войны, рисков применения ядерного оружия и оружия массового уничтожения за счет укрепления международной стратегической стабильности"". Jerusalem Post:""В 42-страничном документе приводятся изменения во взглядах России на мир, в частности излагаются ее все более конфронтационные отношения с Западом… В документе Соединенные Штаты названы главной угрозой международной стабильности и проводником ""антироссийской политики"". Но в нем также говорится, что Москва стремится к ""мирному сосуществованию"" и ""балансу интересов"" с Вашингтоном"". Milliyet:""Россия характеризует Запад в своей новой внешнеполитической Концепции как угрозу своему существованию… В документе указывается, что приоритетом для России является устранение следов господства США и других недружественных стран в мировой политике"". Аl-Yaum as-Sabia:""Президент России Владимир Путин утвердил новую Концепцию внешней политики России и подписал указ по этому поводу. В ходе встречи с постоянными членами Совета безопасности РФ Путин заявил, что радикальные изменения в международной жизни потребовали от России серьезной корректировки основных документов стратегического планирования"". Al-Ahbar:""Беспрецедентный уровень международной напряженности заставил Москву внести изменения в Концепцию российской внешней политики, которая отражает революционные процессы, происходящие в мире. Цель России в XXI веке заключается в превращении Евразии в единое пространство, где будут обеспечены мир, стабильность и процветание. Важнейшим моментом в этом контексте является готовность России использовать вооруженные силы для отражения или предотвращения любого нападения на нее или кого-либо из ее союзников"". SABC:""Президент России Владимир Путин провозгласил новую внешнеполитическую стратегию, назвав США самой большой угрозой для России. Россия противодействует попыткам Запада изолировать ее на мировой арене и стремится укреплять политические и экономические связи со странами Африки и Азии, которые заняли нейтральную позицию по отношению к действиям Москвы на Украине"". "*https://tass.ru/obschestvo/17433819
3 april 2023 10:23*Китай будет сотрудничать с Россией в рамках многосторонних региональных организаций*"ПЕКИН, 3 апреля. /ТАСС/. Китай намерен координировать свои действия с Россией в рамках Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), объединения БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) и других многосторонних региональных организаций. Об этом в понедельник на брифинге заявил официальный представитель МИД КНР в ответ на просьбу ТАСС прокомментировать новую Концепцию внешней политики РФ. ""Китай готов работать с Россией и другими странами для дальнейшего укрепления сотрудничества и координации в рамках многосторонних структур, таких как ШОС и БРИКС, чтобы способствовать миру, стабильности и развитию на региональном и глобальном уровнях"", - сказала Мао Нин. Она отметила, что КНР заинтересована в стыковке инициативы ""Один пояс - один путь"" с Евразийским экономическим союзом (ЕАЭС). Кроме того, по ее словам, Пекин готов осуществлять гибкое и разноплановое сотрудничество с Организацией Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) для совместного поддержания региональной стабильности. 31 марта президент России Владимир Путин утвердил новую Концепцию внешней политики РФ. В документе говорится, что в целях содействия адаптации мироустройства к реалиям многополярного мира РФ намерена уделять приоритетное внимание укреплению потенциала и повышению международной роли БРИКС, ШОС, СНГ, ЕАЭС, ОДКБ, формата Россия - Индия - Китай и других межгосударственных объединений с весомым участием России. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17435107
3 april 2023 06:57*Парламент ЮАР в случае необходимости намерен вмешаться в ситуацию с ордером МУС*"ПРЕТОРИЯ, 3 апреля. /ТАСС/. Парламент Южно-Африканской Республики вмешается в ситуацию вокруг выдачи Международным уголовным судом (МУС) ордера на арест президента РФ Владимира Путина, если увидит, что отношения между двумя странами поставлены под удар. Об этом заявил в понедельник ТАСС председатель парламентского комитета по международным отношениям и сотрудничеству парламента Супра Махумапело. ""Ситуация с ордером МУС не сказалась на работе нашего комитета и парламента по тематике БРИКС"", - сказал он. По словам парламентария, подготовка саммита БРИКС, который должен пройти под председательством ЮАР в августе, идет по плану. Махумапело заметил, что дружественные отношения с Россией представляют для ЮАР огромную ценность, основанную на историческом опыте. ""Мы не готовы отказаться под давлением извне от сотрудничества с РФ"", - указал депутат. Он высказал мнение, что за решением МУС могут стоять силы из стран НАТО. По словам Махумапело, у ЮАР есть прецедент решения вопросов, возникших в связи с ордерами на арест глав зарубежных государств. Летом 2015 года власти ЮАР отказались арестовать по ордеру МУС и выдать суду занимавшего тогда пост президента Судана Омара аль-Башира, который находился в Йоханнесбурге на саммите Африканского союза, отметил он. ""Я думаю, что прецедент уже создан и будет учтен"", - заметил председатель комитета парламента ЮАР. Он также сообщил, что окончательное решение относительно того, как ЮАР будет действовать в связи с ордером МУС и предстоящим саммитом БРИКС, будет принято правительством и лично президентом страны Сирилом Рамапосой в ближайшие две недели. ""Если данное решение не удовлетворит парламент, то мы вмешаемся в ситуацию"", - сообщил Махумапело. Глава МИД ЮАР Наледи Пандор сообщила 24 march 2023 что ее ведомство ведет сейчас консультации с юристами, чтобы выработать позицию по ордеру МУС. По ее словам, в ближайшее время предложения МИД, сделанные на основе юридической оценки, будут вынесены на рассмотрение кабинета министров. Именно во время заседания кабмина будет принято окончательное решение о дальнейших шагах властей ЮАР в отношении ордера МУС. Пандор отметила, что один из вариантов предусматривает введение в национальное законодательство положения, которое гарантирует иммунитет действующим главам государств мира от ордера МУС на их арест. В ходе заседания 30 марта в Претории межправительственной комиссии Россия - ЮАР Пандор заявила, что Южно-Африканская Республика не поддастся давлению со стороны внешних сил, чтобы отказаться от дружеских отношений с РФ. 15-й саммит БРИКС пройдет в Дурбане 22-24 августа. Президент ЮАР Сирил Рамапоса, который в этом году председательствует в БРИКС, уже направил приглашения на встречу всем лидерам стран группы. 24 марта пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков сообщил, что решение о поездке Владимира Путина на встречу пока не принималось. ЮАР ратифицировала основополагающие документы, относящиеся к МУС, и взяла на себя обязательства выполнять его решения. МУС 17 марта выдал ордер на арест Путина и уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка Марии Львовой-Беловой по обвинению в ""незаконной депортации"" украинских детей. Комментируя это решение, пресс- секретарь главы государства Дмитрий Песков отметил, что Москва не признает юрисдикцию МУС. В свою очередь официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, говоря о поступившей из Гааги информации, заявила, что решения МУС не имеют для России никакого значения, возможные ордера на арест юридически ничтожны. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17432597
3 april 2023 05:15*"""В хирургии мелочей нет"".Как в Новосибирске спасают детей от тяжелых случаев сколиоза"*"Мы говорим с Михаилом Витальевичем в его рабочем кабинете, куда вернулись после утреннего обхода, который он проводил вместе с молодыми коллегами, осматривая самых юных пациентов Новосибирского научно-исследовательского института травматологии и ортопедии (НИИТО). Со всей России сюда съезжаются люди с проблемами опорно-двигательного аппарата. У каждой детской кроватки, где он останавливался, поправляя очки, которые то и дело сползали на нос, доктор внимательно выслушивал доклады коллег, задавая много попутных вопросов. ""Вы же знаете, я въедливый"", — улыбаясь, объяснял Михайловский. Он — врач в пятом поколении. ""Отец у меня не был врачом. По маминой линии все были врачами, а по отцовской линии почему-то нет. Папа у меня был профессиональный музыкант, он был альтистом, но и саксофоном владел хорошо, а я музыкально бездарен, ни слуха, ни голоса"", — признается хирург. Когда Михайловский оканчивал школу, модно было заниматься генетикой — наукой, как говорили, будущего. Выбор был: врач или генетик. ""Но поскольку все мои друзья пошли в медицину, я пошел вместе с ними"". Почти сразу определился и со специализацией — хирургия. ""Другое дело — каким хирургом? Мама у меня окулист, я даже ходил какое-то время в кружок на кафедру глазных болезней, а потом меня как-то потянуло на травматологию"". Он пришел в НИИТО в 1974 году по распределению после института. Молодой хирург поднялся на четвертый этаж старого здания института, где сейчас находится реанимация, и оказался в большой ординаторской, где раз в месяц проходили конференции врачей. — Извините, а я туда попал? — спросил юноша. — Туда, — ответили ему. Вначале он был растерян, но сразу же попал в добрые руки новых коллег, все были очень рады — доктора в НИИТО были нарасхват. ""Мне дали палату с тяжелейшими запущенными больными, я понятия не имел, что с ними делать, — вспоминает он. — Начал вникать, читать, смотреть, учиться"". Тогда же Михайловский познакомился с легендарным хирургом, основоположником отечественной вертебрологии — науки о лечении позвоночника — Яковом Цивьяном. Сейчас НИИТО носит его имя, но даже в те годы Цивьян имел широкую известность. Невысокий мужчина в белом халате и колпаке, автор более 300 научных статей, книг и монографий, в работе, по признанию коллег, был жестким, но справедливым. ""Он меня сделал как хирурга и как человека, — признается Михайловский. — Его влияние проявлялось через каждодневную работу, в которой есть и успехи, и провалы. Есть случаи, когда тебя хвалят — со мной такое было раза два, и когда тебя возят мордой об стол — это было гораздо чаще"". Каждый день, вспоминает хирург, он шел на работу, как на экзамен. Цивьян, или, как называет его Михайловский, шеф, не просто мог сказать что-то резкое, но и лишить права вести больных и заходить в операционную. Такие меры он применял неспроста. ""Он не прощал ошибок, говорил, что в хирургии мелочей нет. Это правда, их нет, потому что любая фитюлька может стать причиной трагедии"", — утверждает Михаил Витальевич. Очень многое из заветов Цивьяна отложилось у него в памяти. Однажды случилось так, что шеф не разговаривал с ним два месяца — во время обсуждения состояния пациентов Михайловский ""очень плохо доложил"" о четверых больных. Молодой доктор переживал это очень тяжело. ""А потом после общего обхода, когда мы собрались в ординаторской, он сказал всем выйти вон, а мне остаться, и 15 минут вправлял мне мозги. Очень по-человечески, очень спокойным голосом. ""Черным горбом достигается успех"" — это его выражение"", — поясняет врач. Цивьяна не стало в 1987 году, а двумя годами позднее его ученик возглавил клинику ортопедии взрослых, входившую в состав отдела вертебрологии. В последующие годы он проводил операции практически на всех отделах опорно-двигательного аппарата, после чего решил сфокусироваться на коррекции деформаций позвоночника, самая частая причина которых — сколиоз. В мире распространенность этого заболевания примерно одинаковая — 1−2%. О причинах его возникновения, несмотря на все многолетние усилия, известно крайне мало. ""Пишут, что чем дальше от экватора на север, тем чаще встречаются случаи сколиоза. Между народами есть какие-то различия. Вот африканцы реже болеют. В ЮАР проводили исследование, сравнивали белых и представителей народности Южной Африки — банту. У них почти нет сколиоза, а у белых он встречается так же часто, как и в Европе"", — поясняет хирург. Несмотря на достижения советской вертебрологии, Михаил Витальевич наглядно видел все недостатки существующего инструментария. Сильнее всего он ощутил их, когда впервые по приглашению профессора Станислава Локетека поехал в Европу, в Бельгию, в середине 90-х годов. Там его поразили имплантаты, изобретенные французскими ортопедами Ивом Котрелем и Жаном Феликсом Дюбуссе. Они поняли, что, если искривление позвоночника происходит в трех плоскостях, исправить его можно только конструкцией, которая учитывает все три плоскости. ""В чем была их гениальная идея: есть такое понятие 3D. Так вот сколиоз формируется в 3D, и корректироваться он должен в 3D. Вот когда это соблюдено, то получается качественно по-другому. Мы каждый день в бельгийской клинике шли в операционную, больных, правда, со сколиозом было мало, всего пять или шесть операций. И вот это железо я в первый раз руками посмотрел, понюхал, пощупал"", — вспоминает Михайловский. В середине 90-х конструкция Котреля — Дюбуссе уже вовсю использовалась в Европе, первая операция с ее применением прошла еще в 1983 году. До этого, чтобы удерживать позвоночник, хирурги применяли прямой растягивающийся стержень или подвязывали его с помощью проволоки. Предложенный французскими учеными инструмент позволял лучше корректировать искривление позвоночника и дольше удерживать полученный результат. Ведь одна из главных задач вертебрологов после операции — сохранить позвоночник в зафиксированном положении из-за того, что человеческий организм всегда стремится отторгнуть посторонние предметы и вернуться к исходному состоянию. Как говорит Михайловский, ""организм не терпит хамства"". В Бельгии все свободное время он проводил в библиотеке: сканировал научные статьи и журналы огромными пачками и читал их по вечерам, после чего отправлял сканы домой. ""Все пакеты пришли вскрытые, все до единого. Веревкой были перевязаны, но ничего не пропало"", — поясняет хирург. После возвращения в Новосибирск ему предстояло провести первую в России операцию с конструкцией Котреля — Дюбуссе. Михайловский признается, что подходить к этому было страшновато, потому что в книге, которая у него была, ситуация с его пациенткой не разбиралась: ""Там были описаны типовые варианты для грудного и для поясничного сколиоза, а у этой девчонки было грудопоясничный, и я не знал, что делать"". Новосибирский хирург писал в Бельгию, но связь тогда была только по факсу, западные коллеги отвечали долго и не понимали вопроса. Михайловский провел в операционной восемь часов. ""Я думал, не выйду живой. Это было очень тяжело. Позже я такую операцию делал за 1 час 15 минут"", — делится врач. По его словам, сложность первой операции была связана еще и с несовершенством первых конструкций Котреля — Дюбуссе, что задерживало работу. Ту пациентку звали Айгуль. С тех пор она вышла замуж, родила сына. Сейчас ей около 40 лет, она живет в Новосибирске, иногда они пересекаются. А всего за годы работы, говорит хирург, через него прошло около 5 тыс. больных. ""Мы же людей лечим, чтобы они больше не вспоминали о нас, — поясняет доктор. — Они все с благодарностью воспринимают, но жизнь идет, нельзя все время сидеть и думать: ""Боже, как я благодарен"". Одна дама прямо у меня под окном несколько лет подряд вывешивала огромный баннер с благодарностью. Я даже фотографировал. Славу богу, перестала. Человек не должен все время помнить. Ему помогли, ему хорошо, забудь и живи"". В советское время в НИИТО съезжались люди со всего СССР, сейчас, конечно, ездят меньше. За 30 лет новосибирские хирурги успели посетить почти все страны бывшего СНГ и продолжают учить своих коллег за рубежом борьбе со сколиозом. Чаще всего в НИИТО едут жители Восточной Сибири, но иногда приезжают и те, кому отказали в именитых столичных клиниках. Именно так произошло со Славой Кавериным из Краснодарского края. Искривление позвоночника у него обнаружили в три года. Из-за генетических мышечных нарушений пытаться вставать мальчик начал позже, чем сверстники, но, когда он уверенно встал на ножки, взрослые начали замечать, что его спина перекошена. Врачи дали маме Славы, Анастасии Адамантовой, типичные для таких случаев рекомендации — массаж, плавание и лечебная физкультура. Однако мальчику это не помогало, наоборот, болезнь прогрессировала все стремительнее. ""Все врачи начали говорить: ""Мама, куда вы смотрели, запустили"". Мы ездили в Краснодар, делали на заказ корсеты для спины. Вот эти вот гипсовые, пластиковые, страшные, с ремнями, а он худенький, ему все натирало, он криком кричал, до крови растирало кожу, и ничего не помогало. Все врачи говорили — рекомендована инвалидность"", — вспоминает мать мальчика. Чтобы спасти сына, она стала искать клинику, в которой Славе могли бы провести операцию и остановить прогрессирование сколиоза. Обратилась в известный медицинский центр в Санкт-Петербурге, но там женщине отказали и отправили в другую клинику, на этот раз уже в Москве. Однако и там Анастасии сообщили, что не смогут помочь Славе. ""Будет вам 14−15 лет — обращайтесь, — вспоминает мама, — а ему было семь-восемь лет, и он уже был в форме буквы ""з"", уже и легкие сдавливались, и желудок, и сердце"". И тут она нашла сайт НИИТО, направила хирургам снимки мальчика, и те однозначно ответили — надо оперировать, приезжайте. Стоимость установки конструкции Славе оценили в неподъемные для семьи 2 млн рублей. Чтобы посоветоваться, Анастасия обратилась к главному ортопеду Краснодарского края. ""Он начал отговаривать, говорил о риске и тяжести операции. Но я посмотрела на ребенка и поняла — больше ждать не вариант, или пан, или пропал. Смотреть, как твой ребенок мучается и ему с каждым годом становится хуже, и ничего не делать я не могла"", — говорит женщина. Найти средства на операцию помог ""Русфонд"". Подготовка и подача документов, сбор средств заняли почти год, а потом Слава с бабушкой поехали в Новосибирск. В НИИТО мальчику провели пять операций. ""Конструкция сама из титана, ее пришлось переделывать и дорабатывать, и так получилось, что уже к пятой операции у нас закончились деньги"", — вспоминает Анастасия. ""Русфонд"" объявил дополнительный сбор средств, и в 14 лет Каверину на позвоночник установили постоянный имплантат, который жестко зафиксировал спину. Врачи переживали, что Слава не будет расти, потому что он был низкорослым и худым мальчиком, однако он смог вытянуться до 170 см, вес также удалось добрать до нормы благодаря тому, что желудок и поджелудочная расправились. ""Мы много раз лежали с разными людьми в палатах. Врачи в НИИТО как родные отцы к этим детям относятся. Мы все благодарны Михайловскому, что он вообще это придумал. Когда все от нас отказались, здешние врачи были для меня как боги, — говорит мать Каверина. — Слава был 28-м ребенком в России, которому провели подобную операцию. Это все еще был экспериментальный уровень, можно сказать, если бы они не взяли в НИИТО в то время, то я думаю, что Слава бы уже не дожил до этого возраста"". Сейчас юноша живет вместе с мамой в деревне и помогает ей по хозяйству. ""Вышли мы с наименьшими потерями во взрослую жизнь, не всем быть академиками, кому-то надо и за курочками ходить"", — улыбается Анастасия. Больные проводят в НИИТО по 10−12 дней, Михайловский тоже говорит, что все они становятся своими — близкими и родными. Среди его пациентов как взрослые, так и дети, 90% — девочки и женщины. Как утверждает хирург, с ними всегда сложнее, чем с мужчинами, — нужен особый подход. Однажды его пациенток пришли снимать журналисты. ""У меня была первая палата, самая большая и самая сложная — 13 коек, все девчонки. Они знали, что журналисты придут, естественно, накрасились, а лежали тогда после операций по шесть месяцев в гипсе. И вот они все накрашенные, входят журналисты с оператором и спрашивают: ""У вас все такие после операции? В палате лежат девчонки одна красивее другой"". Если бы он на их спины посмотрел, он бы такого вопроса не задал"", — вспоминает врач. Одной из своих пациенток в начале 90-х Михайловский спас жизнь. ""Болезнь даже привела ее к попытке суицида, которая, к счастью, оказалась неудачной. Потом все же по чьему-то совету пришла ко мне и все рассказала. Я ей сказал — будем лечиться. Ей помогло, она была довольна, хотя с инструментарием тогда было еще плохо. По-старому работали, но получилось хорошо"", — говорит врач. Сейчас у этой пациентки семья и дети. В среднем хирурги НИИТО в год делают около 180−200 операций по сколиозу. Это стало возможным сразу по нескольким причинам, в том числе и потому, что и государство начало предоставлять квоты для таких больных. Улучшился инструментарий вертебрологов, да и информированность пациентов заметно выросла: частично благодаря интернету, частично, как когда-то, сведения о хороших докторах передаются от пациента к пациенту. Уроженке города Черепаново Новосибирской области Полине Нагель поставили диагноз ""сколиоз"" в три года, и с этого времени она была под наблюдением врачей НИИТО. Девочке устанавливали гипсовый корсет, чтобы не допустить прогрессирования болезни, однако из-за того, что семья Полины оказалась неблагополучной, родители не привозили ее в институт на контрольные осмотры. В итоге девочке все-таки потребовалась операция, ей выделили квоту, но в НИИТО ребенка никто из родителей не привез, а позднее Полина с младшим братом и вовсе оказались в детском доме. ""Директор детского дома, дай бог ей здоровья, что она заботится о всех, выбила повторно квоту на операцию, и Полине провели операцию в январе 2022 года"", — рассказывает приемная мама девочки Регина Добролюбова. Она забрала малышей к себе в Краснодарский край около года назад, до этого около десяти месяцев ушло на сбор документов. Полина — не первый приемный ребенок в семье Регины, но, как признается женщина, не менее родной, чем остальные. Постепенно встал вопрос и о повторной операции: с ростом ребенка нуждается в изменениях и конструкция в позвоночнике. ""Нам предлагали другие клиники в Петербурге и Москве. Я стала изучать отзывы о клинике, конкретных врачах, их работе"", — делится мать девочки. В итоге предпочтение было отдано Новосибирску. ""Для меня как для мамы дорого то, что Михайловский до сих пор работает, растит учеников"", — говорит женщина. В январе 2023 года Полине провели повторную операцию, которая длилась около трех часов. Ее проводил ученик Михайловского Василий Суздалов. Уже несколько лет Михайловский не оперирует, честно говорит — за 45 лет у операционного стола устал: ""Я героя из себя изображать не собираюсь. Ребята прекрасно оперируют, что я буду у них хлеб отбирать, я все равно все контролирую, провожу обходы, наблюдаю динамику"". Он и без операций находит, чем занять себя на работе. Семья, говорит, уже давно привыкла к его особому ритму жизни и еженедельным понедельничным обходам в восемь утра. ""Толк от меня еще есть, какую-то пользу приношу, значит, надо работать. Сидеть дома я бы не смог, быть на пенсии — это кошмар. У меня сколько угодно хобби, ну и что? Нет-нет, это скучно"", — резко обрывает мои слова о заслуженном отдыхе Михайловский. Полине Нагель сейчас девять лет. Ее поездки в НИИТО продолжатся, пока ее скелет не сформируется окончательно и ей не установят постоянную конструкцию. Сейчас она во втором классе. Ее хобби — собирать игрушечных единорогов. Она любит розовый цвет, яркий макияж и мечтает стать моделью. Помнит всех медсестер и нянечек НИИТО по именам, приезжая, сразу бежит со всеми обниматься. ""Мама, у меня самый лучший доктор!"" — цитирует малышку мать, и хочется верить, что с таким настроем и эта девочка обязательно справится с болезнью. Полина Болдырева "*https://tass.ru/v-strane/17257783
2 april 2023 01:11*Эксперт: Латинская Америка и мусульманский мир поддержат идеи России о многополярности*"РИО-ДЕ-ЖАНЕЙРО, 2 апреля. /Корр. ТАСС Андрей Улинкин/. Прагматический подход к сближению России со странами Латинской Америки, заявленный в новой Концепции внешней политики РФ, будет способствовать укреплению партнерства в интересах формирования многополярного мира. Такое мнение в беседе с корреспондентом ТАСС выразил в субботу Валдир Безерра из Группы исследований БРИКС бразильского Университета Сан-Паулу. ""Упоминание прагматического сближения со странами Латинской Америки нацелено на расширение направлений российской внешней политики в регионах, где до сих пор ее присутствие было ограниченным. Такое сотрудничество, как ожидается, приведет к появлению партнерских союзов в области защиты многополярного и многоликого мира"", - сказал эксперт. По его мнению, государства региона, которые в прошлом приобрели ""горький опыт"" взаимодействия с США и их западными союзниками, поддержат Москву в том, что касается формирования единой оппозиции ""единоличным указаниям"" из Вашингтона и столиц стран, входящих в орбиту его влияния. Кроме того, немаловажным представляется эксперту и намерение российских властей укреплять связи с мусульманским миром, который, как и Москва, не разделяет ""западную культурную и политическую повестку с ее универсальными подходами"". ""Не исключено также и то, что в случае возможного вступления стран мусульманского мира в БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР - прим. ТАСС) заявления о разнообразии цивилизаций и систем ценностей, продвигаемые Россией, будут звучать все чаще в системе международных отношений"", - добавил эксперт. Президент России Владимир Путин 31 мартаутвердилновую Концепцию внешней политики РФ, заменившую документ, действовавший с 2016 года. В концепции подчеркиваются уникальная роль России как страны-цивилизации и евразийской и евро-тихоокеанской державы, ее решимость всеми имеющимися средствами отстаивать свое право на существование и свободное развитие в ответ на недружественные действия Запада, а также стремление к созданию многополярного мира. Действия США и их союзников в документе охарактеризованы как гибридная война против России, а флагманским проектом Москвы в нынешнем столетии провозглашено превращение Евразии в пространство мира, доверия и стабильности. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17427813
2 april 2023 00:22*Эксперт увидел наследие Примакова в новой концепции внешней политики России*"РИО-ДЕ-ЖАНЕЙРО, 2 апреля. /Корр. ТАСС Андрей Улинкин/. Идейное наследие бывшего главы МИД и председателя правительства РФ Евгения Примакова нашло отражение в новой концепции внешней политики России, считает эксперт Валдир Безерра из Группы исследований БРИКС Сан-Паульского университета. ""Упоминание более глубокой политической координации с Индией и Китаем указывает на то, что Россия в полной мере реализует то, о чем говорил экс-глава МИД Евгений Примаков, который формулировал идеи защиты российских национальных интересов через тесное сотрудничество с этими двумя азиатскими государствами"", - сказал он 1 апреля ТАСС. Как следствие, полагает эксперт, это должно привести к консолидации участия Москвы, Нью-Дели и Пекина в объединении БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) и Шанхайской организации сотрудничества. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17427795
31 march 2023 15:05*Южная Корея рассмотрит заявку на возобновление авиасообщения с Россией*"СЕУЛ, 31 марта. /ТАСС/. Южнокорейские власти рассматривают заявление о возобновлении прямого авиасообщения с Россией, поданное российской авиакомпанией. Об этом в пятницу корреспонденту ТАСС сообщили в Министерстве государственных территорий, инфраструктуры и транспорта Республики Корея. ""Министерство находится в процессе рассмотрения заявления о выполнении полетов от российской авиакомпании и профильных органов"", - сказали в ведомстве. Представитель министерства добавила, что официальное объявление и обнародование прочих деталей возможно лишь после завершения процедуры рассмотрения. 30 марта глава Росавиации Александр Нерадько в ходе круглого стола в Совете Федерации заявил, что Россия в этом году может открыть авиасообщение с Мьянмой, Монголией, Южной Кореей, ЮАР, Алжиром и еще несколькими странами. "*https://tass.ru/ekonomika/17422469
31 march 2023 14:04*В ЮАР легкоатлету-паралимпийцу Оскару Писториусу отказали в условно-досрочном освобождении*"ПРЕТОРИЯ, 31 марта. /ТАСС/. Ходатайство южноафриканского легкоатлета-паралимпийца Оскара Писториуса, отбывающего 13-летний срок за убийство, об условно-досрочном освобождении (УДО) было отвергнуто в пятницу специальной комиссией. Об этом сообщила служба исполнения наказаний ЮАР. ""Комиссия по УДО установила, что Писториус не отбыл минимальный необходимый тюремный срок, который дал бы ему право на УДО, - отмечено в пресс-релизе службы, опубликованном на правительственном портале. - Писториус может вновь обратиться с просьбой об УДО в августе 2024 года"". Слушания по поданной Писториусом просьбе проходили в Претории. Они проводились за закрытыми дверями, журналисты на них допущены не были. Комиссия заслушала самого Писториуса и родителей застреленной им в феврале 2013 года Ривы Стинкамп. Последние считают, что Писториус должен отбыть в тюрьме полный срок. Юристы Писториуса настаивали на том, что их подзащитный имеет право на УДО. Однако комиссия пришла к иному выводу, учитывая повторный приговор. Спортсмена заключили под стражу 14 февраля 2013 года - в день гибели Ривы. В октябре 2014 года суд приговорил паралимпийца к пяти годам лишения свободы за непреднамеренное убийство, но затем Писториус вышел из тюрьмы под исправительное наблюдение, отбыв один год наказания. 3 декабря 2015 года Верховный апелляционный суд удовлетворил протест прокурора и постановил, что Писториуса следует признать виновным в умышленном убийстве. В июле 2016 года он был приговорен к шести годам заключения, однако позднее прокурор Джерри Нел обжаловал этот вердикт, так как счел его ""шокирующе мягким"". После этого сам Нел подал в отставку, но его апелляцию рассмотрел Верховный апелляционный суд и в ноябре 2017 года более чем удвоил срок наказания. 36-летний Писториус, у которого ампутированы обе ноги ниже колена, выступал с протезами на чемпионате мира по легкой атлетике 2011 года. Он стал первым в истории паралимпийцем, который принял участие в Олимпийских играх. Южноафриканец участвовал в Играх 2012 года в Лондоне. Писториус является шестикратным чемпионом Паралимпийских игр. "*https://tass.ru/proisshestviya/17421923
31 march 2023 06:08*Эксперты сообщили, что все больше нейтральных стран встает на сторону России*"ТАСС, 31 марта. Все большее количество стран, ранее занимавших нейтральную позицию, стали сближаться с Россией за последний год. Об этом говорится вотчетеEconomist Intelligence Unit. ""За последний год число стран, активно осуждающих Россию, сократилось с 131 до 122, поскольку некоторые развивающиеся экономики заняли нейтральную позицию"", - говорится в сообщении. Блок под руководством США и Европейского союза, продемонстрировавший военную и экономическую поддержку Украины, представляет около 36% населения мира, уточняется в отчете. Также отмечается рост числа нейтральных государств - некоторые из них ранее тяготели к Западу, включая Турцию, Колумбию и Катар. В настоящее время 35 стран придерживаются нейтральной позиции. В отчете Economist Intelligence Unit упоминаются такие страны, как Китай, ЮАР, Мали и Буркина-Фасо в качестве тех, кто склоняется в пользу России. Вместе они составляют 33% мирового населения. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17414019
31 march 2023 06:03*Посольство РФ в Мьянме сообщило о содействии сторонам для запуска перелетов между странами*"ТОКИО, 31 марта. /ТАСС/. Посольство России в Мьянме оказывает содействие для скорейшего запуска авиасообщения между двумя странами и считает, что это позволит увеличить поток российских туристов в условиях действующего безвизового режима. Об этом сообщили в пятницу корреспонденту ТАСС в дипломатическом представительстве. ""Отмечаем, что вопрос открытия воздушных перевозок прорабатывается с мьянманскими властями на высоком уровне. Посольство оказывает содействие всем заинтересованным сторонам для скорейшего запуска авиаперелетов. Считаем, что открытие прямого воздушного сообщения позволит увеличить поток российских туристов в Мьянму в условиях действующего безвизового режима для граждан РФ"", - сказали в посольстве. Ранее глава Росавиации Александр Нерадько в ходе круглого стола в Совете Федерациисообщил, что Россия прорабатывает открытие в этом году авиасообщения с Мьянмой, возобновление полетов во Вьетнам, Монголию, Саудовскую Аравию, Южную Корею. Также изучается возможность начала выполнения полетов в страны африканского континента - Алжир, Тунис, Эфиопию и ЮАР. Сейчас российские авиакомпании летают в 34 страны, добавил глава Росавиации. "*https://tass.ru/politika/17413933
30 march 2023 14:17*В Экваториальной Гвинее от лихорадки Марбург умерли девять человек*"ПРЕТОРИЯ, 30 марта. /ТАСС/. Жертвами лихорадки Марбург в Экваториальной Гвинее в 2023 году стали девять человек. Об этом сообщило в четверг министерство здравоохранения и социального обеспечения страны. ""С начала вспышки лихорадки Марбург от нее умерли 9 человек, зарегистрировано 13 случаев заражения, - цитирует заявление МинздраваAgence France-Press(AFP). - Отслежено 825 контактов инфицированных"". Нынешняя вспышка лихорадки Марбург началась в Экваториальной Гвинее в феврале. Возбудитель этого заболевания, который относится к тому же классу, что и вирус, вызывающий лихорадку Эбола,обнаруженв трех регионах страны. Современная медицина считает, что вирус лихорадки Марбург передается человеку от летучих мышей. Затем он распространяется среди людей при прямом контакте с заразившимся. Болезнь начинается внезапно: повышается температура и появляется сильная головная боль. В течение семи дней у инфицированных развиваются признаки геморрагической лихорадки. Летальность лихорадки Марбург составляет от 24% до 88% в зависимости от штамма вируса и способов лечения. Против этой формы геморрагической лихорадки пока не существует лекарств. Лечение заключается в поддержании жизненных сил организма. В предыдущие годы случаи заболевания лихорадкой Марбург фиксировались в Анголе, Демократической Республике Конго, Кении, Уганде, ЮАР и Гане. В марте вспышкапроизошлав Танзании. Заболевание получило название от германского города Марбург, где в 1967 году произошла вспышка этой лихорадки. Ее возбудитель находился в доставленных из Африки для научных исследований тканях обезьян. "*https://tass.ru/obschestvo/17409087
30 march 2023 11:49*В Минприроды заявили о заинтересованности компаний РФ в поставках продуктов в ЮАР*"МОСКВА, 30 марта. /ТАСС/. Российские предприятия заинтересованы в поставках в ЮАР продуктов питания, в том числе птицы, свинины, говядины, рыбы и морепродуктов, а также минеральных удобрений. Об этом сообщил в ходе заседания межправительственной комиссии России и ЮАР сопредседатель комиссии, глава Минприроды Александр Козлов. ""Наблюдаем высокий интерес со стороны российских предприятий в поставках своей продукции на южноафриканский рынок, в том числе мяса птицы, свинины, говядины, рыбы и морепродуктов. Мы рассчитываем на продолжение продуктивного сотрудничества по линии компетентных органов двух стран в сфере ветеринарного надзора. Тесное сотрудничество в этом направлении позволит нам расширить перечень продукции для торговли"", - сказал он. Козлов отметил, что 40% товарооборота между Россией и ЮАР приходится на сельскохозяйственную продукцию. При этом в 2022 году оборот сельхозпродукции вырос на 30,2% и достиг $488 млн. Большую часть российского сельскохозяйственного экспорта - 97% - составляет пшеница ($95,6 млн при общем сельхозэкспорте в $98,7 млн), добавил он. Кроме того, по словам министра, около 45% от российского экспорта в ЮАР приходится на удобрения, при этом российские компании заинтересованы в увеличении поставок в эту страну. ""Российскими компаниями ""Фосагро"", ""Уралхим"" и ""Уралкалий"" в 2022 году поставлено удобрений на сумму порядка $200 млн. Российские производители заинтересованы в увеличении поставок минеральных удобрений"", - заявил Козлов. "*https://tass.ru/ekonomika/17406605
30 march 2023 11:41*В Минприроды заявили о готовности компаний российского ТЭК расширять сотрудничество с ЮАР*"МОСКВА, 30 марта. /ТАСС/. Ряд российских компаний, работающих в топливно-энергетическом комплексе, среди которых ""Транснефть"", ""Газпром нефть"", ""Русгидро"", готовы расширять сотрудничество с ЮАР. Об этом сообщил глава Минприроды Александр Козлов в ходе заседания межправительственной комиссии России и ЮАР, сопредседателем которой он является. Козлов отметил, что со стороны российских энергетических компаний растет интерес к южноафриканскому рынку. ""Ряд российских компаний также готовы работать над расширением сотрудничества с ЮАР"", - сказал он. Так, по его словам, в первую очередь существует интерес к строительству и модернизации электрогенерирующих объектов. ""Компанией ""Юнигрин энерджи"" организовано локальное представительство в ЮАР. Завершается проработка проекта солнечного парка совокупной мощностью 115 МВт. Завершение проекта запланировано на 2024 год. При этом компания готова расширять свое присутствие в ЮАР"", - отметил глава Минприроды. Кроме того, ""Русгидро"" готова сотрудничать с ЮАР по гидроэнергетическим объектам, ""Силовые машины"" - по строительству и модернизации тепловых и гидравлических объектов, СУЭК - по угольным электростанциям, добавил Козлов. Говоря о сотрудничестве нефтегазовых компаний с ЮАР, Козлов рассказал, что в 2022 году дочерняя структура ""Лукойла"" Litasco поставила в африканскую страну 170 тыс. т нефти и нефтепродуктов. ""Газпром нефть"" поставила 625 тонн смазочных материалов. Компания заинтересована в организации поставок нефти, а также расширении номенклатуры поставляемых нефтепродуктов. Готовы также сотрудничать в области стандартизации и оценки соответствия оборудования, - отметил глава Минприроды. - Для обсуждения данного вопроса предлагаем организовать встречу между представителями АНО ""Институт нефтегазовых технологических инициатив"" и южноафриканской компании Sasol в удобном для южноафриканской стороны формате"". Российская трубопроводная компания ""Транснефть"", по словам Козлова, заинтересована в сотрудничестве с южноафриканскими компаниями Sasol и Transnet. ""Транснефть"" готова предложить технологии по обслуживанию нефтегазотранспортной инфраструктуры, пояснил министр. ""Считаю необходимым в кратчайшие сроки провести обсуждение возможностей такого сотрудничества"", - указал он. По мнению главы Минприроды, значимым можем стать проект по строительству СПГ-терминала в Восточно-Капской провинции ЮАР. Козлов заявил, что рассчитывает на конструктивное взаимодействие Газпромбанка с южноафриканскими партнерами по этому проекту. Министр также подчеркнул, что к сотрудничеству с ЮАР в нефтегазовой сфере готовы ""Роснефть"" и ""Зарубежнефть"". ""Знаем о планах по продлению срока эксплуатации АЭС ""Куберг"". Готовы возобновить поставки обогащенной урановой продукции для станции"", - добавил Козлов. "*https://tass.ru/ekonomika/17406593
30 march 2023 11:39*В Минприроды заявили о готовности российских металлургов экспортировать продукцию в ЮАР*"МОСКВА, 30 марта. /ТАСС/. Российские компании ""Северсталь"" и ""Объединенная металлургическая компания"" готовы поставлять в ЮАР свою металлопродукцию. Об этом сообщил глава Минприроды Александр Козлов в ходе заседания межправительственной комиссии РФ и ЮАР, сопредседателем которой он является. ""Объединенная металлургическая компания"" и ""Северсталь"" готовы экспортировать металлопродукцию различного назначения"", - сказал он. Кроме того, Козлов отметил, что ""Балтийский химический комплекс"" (БХК) готов поставлять в ЮАР полимеры этилена в первичных формах, а ""Русал"" заинтересован в поставках алюминиевой фольги российского производства, обладающей низким углеродным следом. ""Знаем, что в ЮАР присутствует высокий спрос на данную продукцию во многих отраслях промышленности"", - добавил министр. Глава Минприроды подчеркнул, что Россия также рассматривает в качестве одного из перспективных направлений сотрудничества с ЮАР геологическое изучение территории африканский страны, которое может включать картирование, поиск новых месторождений, оценку и разведку полезных ископаемых, в первую очередь металлов платиновой группы, хромовых и марганцевых руд. ""Российская государственная компания ""Росгеология"", а также ряд геологических институтов обладают необходимыми компетенциями и готовы к практической совместной работе"", - заключил Козлов. "*https://tass.ru/ekonomika/17406623
30 march 2023 11:26*"РФ просит ЮАР помочь ""Яндексу"" в поиске партнеров для запуска сервисов такси и доставки"*"МОСКВА, 30 марта. /ТАСС/. Сопредседатель межправительственной комиссии России и ЮАР, глава Минприроды РФ Александр Козлов попросил южноафриканскую сторону оказать содействие ""Яндексу"" в установлении контактов с потенциальными партнерами по возможному запуску сервисов по заказу такси Yango и доставки Yango Delivery в крупных городах этой страны. Об этом Александр Козлов сообщил в ходе заседания межправительственной комиссии. ""Перспективны проекты, которые готов предложить южноафриканской стороне ""Яндекс"". Это запуск в крупных городах ЮАР цифрового сервиса по заказу легкового транспорта Yango (международный бренд Яндекс Go - прим. ТАСС) и запуск цифрового сервиса доставки Yango Delivery. Прошу южноафриканскую сторону поддержать инициативы и оказать содействие компании ""Яндекс"" в установлении контактов с потенциальными партнерами"", - сообщил Козлов. Также он напомнил, что 13-14 апреля 2023 года в Москве пройдет международный форум ""Россия-Африка: цифровые технологии как драйвер государственного развития и международного сотрудничества"". ""Приглашаем южноафриканскую сторону принять участие в работе форума. Мы также открыты к развитию сотрудничества в сфере средств массовых коммуникаций. Активизирует работу в этом направлении подписание соглашения между правительством Российской Федерации и правительством ЮАР о сотрудничестве в области массовых коммуникаций"", - сказал Козлов. ""Яндекс"" в марте 2023 года начал тестировать работу своего международного сервиса такси под брендом Yango в Южной Америке - в Перу, подтверждали ТАСС в пресс-службе компании. В феврале ""Яндекс"" также тестировал работу Yango в Мозамбике и Намибии. Порядка пяти месяцев назад ""Яндекс"" тестировал сервис такси в Алжире. В сентябре 2022 года Yango уже тестировался в Дубае. На сайте Yango сейчас сообщается, что сервис работает в Анголе, Азербайджане, Боливии, Кот-д'Ивуаре, Камеруне, Финляндии, Гане, Израиле, Норвегии, Сенегале и ряде других стран. "*https://tass.ru/ekonomika/17406469
30 march 2023 11:24*В ЮАР заявили о готовности в сжатые сроки принять решение по прямым полетам из России*"ПРЕТОРИЯ, 30 марта. /ТАСС/. Власти ЮАР готовы рассмотреть заявки от российских авиакомпаний на полеты в города африканской страны и быстро принять соответствующее решение. Об этом сообщил в четверг ТАСС сотрудник Министерства транспорта ЮАР. ""В нашем министерстве есть подразделение, которое занимается регулированием воздушных перевозок, включая выдачу лицензий для иностранных авиакомпаний на полеты в города ЮАР, - отметил он. - В случае получения соответствующих заявок от российских перевозчиков они будут в самые краткие сроки рассмотрены"". Согласно полученной ТАСС в Минтрансе информации, регулирующие власти ЮАР пока не получали от российских авиакомпаний заявок на прямые авиарейсы между городами РФ и республики. Между тем посольство ЮАР в России сообщило в январе, что обсуждается запуск авиакомпанией Nordwind Airlines четырех прямых рейсов в неделю из РФ в ЮАР. Глава Росавиации Александр Нерадькосообщилв четверг, что Россия в этом году может открыть авиасообщение с Мьянмой, Монголией, Южной Кореей, ЮАР, Алжиром и еще несколькими странами. Между РФ и ЮАР сейчас нет прямого авиасообщения. В результате пассажиры вынуждены делать пересадку, чтобы добраться до одной из стран. Большой популярностью в качестве транзитного хаба для подобных рейсов пользуется сейчас столица Эфиопии Аддис-Абеба. "*https://tass.ru/ekonomika/17406389
30 march 2023 10:38*Россия готова поставить в ЮАР вертолеты для службы медицинской помощи*"МОСКВА, 30 марта. /ТАСС/. Россия готова рассмотреть в качестве пилотного проекта создание в ЮАР службы медицинской помощи, оснащенной российскими вертолетами типа Ми-8/Ми-17. Об этом сообщил глава Минприроды России Александр Козлов в ходе заседания межправительственной комиссии России и ЮАР, сопредседателем которой он является. ""Вертолеты России"" заинтересованы в продвижении российской вертолетной техники и ее послепродажном обслуживании. Готовы предложить в качестве пилотного проекта рассмотреть создание в ЮАР службы оказания скорой медицинской помощи, оснащенной вертолетами типа Ми-8/ Ми-17"", - сказал он. "*https://tass.ru/ekonomika/17405951
30 march 2023 09:35,*РФ может открыть авиасообщение с Мьянмой, Монголией, Южной Кореей, ЮАР и Алжиром*"МОСКВА, 30 марта. /ТАСС/. Россия в этом году может открыть авиасообщение с Мьянмой, Монголией, Южной Кореей, ЮАР, Алжиром и еще несколькими странами, сообщил глава Росавиации Александр Нерадько в ходе круглого стола в Совете Федерации. ""В перспективе на текущий год прорабатывается открытие авиасообщения с Мьянмой, возобновление полетов во Вьетнам, Монголию, Саудовскую Аравию, Южную Корею. Российскими авиакомпаниями прорабатывается возможность начала выполнения полетов в страны африканского континента - Эфиопию, ЮАР, Алжир, Тунис, других государств"", - сказал Нерадько. Сейчас самолеты российских авиакомпаний летают в 34 страны, добавил глава Росавиации. "*https://tass.ru/ekonomika/17405295
30 march 2023 09:47*В ЮАР заявили, что не поддадутся давлению извне с целью изменить своей дружбе с Россией*"ПРЕТОРИЯ, 30 марта. /ТАСС/. Южно-Африканская Республика и Россия являются друзьями, и Претория не поддастся давлению со стороны внешних сил, чтобы отказаться от подобных отношений. Об этом заявила в четверг министр иностранных дел и сотрудничества ЮАР Наледи Пандор в ходе работы межправительственной комиссии Россия - ЮАР. ""Россия является другом и партнером ЮАР в течение многих и многих лет, включая период борьбы с апартеидом, - подчеркнула министр. - Мы не можем стать врагами по требованию других сторон"". МИД ЮАР в настоящее время занимается совместно с юристами выработкой позиции страны в связи с ордером Международного уголовного суда на арест президента РФ Владимира Путина, учитывая запланированный на август саммит группы БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР). В ближайшие две недели рекомендации МИД будут вынесены на рассмотрение кабинета министров ЮАР, который и примет по этому вопросу окончательное решение. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17405151
30 march 2023 08:59*В Претории открылось заседание межправительственной комиссии Россия - ЮАР*"ПРЕТОРИЯ, 30 марта. /ТАСС/. Заседание межправительственной комиссии Россия - ЮАР началось в четверг в Претории под председательством министра природных ресурсов и экологии РФ Александра Козлова и министра иностранных дел и сотрудничества ЮАР Наледи Пандор. ""Сотрудничество ЮАР и РФ имеет в сегодняшнем мире стратегическое значение, - заявила в начале встречи Пандор. - Наше взаимодействие исключительно важно, так как способствует укреплению экономических позиций ЮАР и РФ"". Министр отметила, что для экономики ЮАР сейчас важно набрать высокие темпы роста, так как страна выходит из трудностей, вызванных пандемией. В свою очередь Козлов подчеркнул, что сотрудничество между РФ и ЮАР критически важно в современных условиях. ""Мы привержены развивать и углублять отношения с ЮАР, в том числе по линии БРИКС"". - заявил министр. Он сообщил, что предложил создать комплексную программу сотрудничества между двумя странами, которая должна быть готова к августу. Это 17-е заседание межправительственной комиссии. ""Оно проводится в рамках двухстороннего соглашения, подписанного в 1999 году и возобновленного три года спустя с тем, чтобы придать импульс углублению и расширению отношений между двумя странами, - заявили ТАСС в МИД ЮАР. - Россия и ЮАР имеют огромный потенциал для развития в первую очередь экономических связей"". "*https://tass.ru/ekonomika/17404877
29 march 2023 22:02*"В США заявили, что не знают о числе принявших приглашение стран на ""Саммит за демократию"""*"ВАШИНГТОН, 30 марта. /ТАСС/. Власти США пока не могут с уверенностью сказать, сколько именно государств приняло приглашение участвовать во втором ""Саммите за демократию"", консультации относительно итоговой декларации форума не были простыми. Об этом сообщил в среду на специальном брифинге для журналистов сотрудник вашингтонской администрации высокого ранга. Ему был задан вопрос о том, сколько стран не пожелало участвовать в мероприятии, хотя было приглашено. Журналист, в частности, отметила, что в первом ""Саммите за демократию"" в декабре 2021 года не участвовали Малайзия, Пакистан и ЮАР. ""По поводу Пакистана все верно, - ответил американский чиновник. - У нас нет полного списка. Напомню, что в настоящее время саммит все еще продолжается"". ""Есть много возможностей для правительств принять участие"", - добавил сотрудник администрации. Он пояснил, что власти США только в четверг вечером ""получат полный список участников"". Представителя администрации также спросили, разочарован ли Вашингтон тем, что не все страны, участвующие в ""Саммите за демократию"", поддержали его итоговую декларацию. ""Да, мы как раз приняли декларацию. Нет, чувства разочарования нет"", - заверил чиновник. ""Вы понимаете, как всегда бывает с совместными заявлениями, переговоры могут оказаться напряженными. В данном случае мы взаимодействовали с чрезвычайно большим числом государств, и некоторые обсуждения продолжались до самого последнего момента"", - пояснил представитель администрации. Второй ""Саммит за демократию"" проходит в виртуальном формате под сопредседательством Замбии, Коста-Рики, Нидерландов, США и Южной Кореи 29-30 марта. Первая встреча была организована Вашингтоном в декабре прошлого года в режиме видеоконференции. Американские власти пригласили на нее представителей 110 государств и территорий. В списке отсутствовали Египет, Китай, Россия, Турция и некоторые другие страны. Глава МИД РФ Сергей Лавров отмечал, что на мероприятии в первую очередь были представлены государства, следующие в фарватере политики Вашингтона. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17402645
29 march 2023 15:23*На Запорожской АЭС состоялась запланированная ротация инспекторов МАГАТЭ*"МЕЛИТОПОЛЬ, 29 марта. /ТАСС/. Шестая ротация инспекторов Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) на Запорожской АЭС состоялась по плану. Об этом сообщил ТАСС в среду советник гендиректора концерна ""Росэнергоатом"" Ренат Карчаа. ""Ротация инспекторов МАГАТЭ на Запорожской АЭС состоялась по плану"", - сказал он. Ранее в среду КарчаасообщилТАСС, что на станцию в составе делегации МАГАТЭ во главе с его гендиректором Рафаэлем Гросси прибыли на ротацию три инспектора. Представители Словакии, Франции и Японии сменили троих коллег из ЮАР, Южной Кореи и Франции. По словам Карчаа, они пробудут на станции примерно два месяца. Постоянное присутствие экспертов МАГАТЭ на Запорожской АЭС было учреждено по итогам первой поездки Гросси на станцию в начале сентября 2022 года. Тогда договорились о том, что на ЗАЭС будут находиться несколько специалистов агентства, примерно каждый месяц их будет менять новая группа. Почти все ротации прошли в срок, кроме февральской, которая несколько раз срывалась по вине Департамента безопасности ООН. В результате пятая миссия МАГАТЭ оставалась на станции почти два месяца, пока 2 марта их не заменила новая группа инспекторов. "*https://tass.ru/politika/17399799
29 march 2023 14:42*ВОЗ подтвердила девять случаев заражения лихорадкой Марбург в Экваториальной Гвинее*"ЖЕНЕВА, 29 марта. /ТАСС/. Девять человек заболели лихорадкой Марбург в Экваториальной Гвинее, в семи случаях исход болезни оказался летальным. Эти данные привел в среду на брифинге в Женеве генеральный директор ВОЗ Тедрос Аданом Гебрейесус. ""Число случаев заболевания, о которых было официально сообщено в трех провинциях, по-прежнему равно девяти, с семью смертями, - сказал он. - Однако эти три провинции находятся на расстоянии 150 км друг от друга, что предполагает более широкую передачу вируса"". Как отметил гендиректор, ""ВОЗ известно о дополнительных случаях лихорадки Марбург"", и организация попросила правительство Экваториальной Гвинеи ""сообщить ВОЗ об этих случаях официально"". Из Танзании в ВОЗ поступили сообщения о ""восьми случаях заболевания, с пятью смертями"", продолжил Гебрейесус. Все эти случаи зарегистрированы в одном регионе страны. Три пациента в настоящий момент проходят лечение. Среди заразившихся - два работника системы здравоохранения. Один из них умер. По словам гендиректора, ВОЗ и ее партнеры предложили помощь правительствам обеих стран в борьбе с болезнью. Эксперты ВОЗ ""рассмотрели свидетельства, касающиеся четырех вакцин"". ""Протоколы испытаний [вакцин] готовы, и наши партнеры готовы оказать поддержку этим испытаниям"", - сказал Гебрейесус. Вспышка лихорадки Марбург, возбудитель которой относится к тому же классу, что и вирус, вызывающий лихорадку Эбола,произошлав трех регионах Экваториальной Гвинеи в феврале. Она унесла жизни 20 человек. Современная медицина считает, что вирус лихорадки Марбург передается человеку от летучих мышей. Затем он распространяется среди людей при прямом контакте с заразившимся. Болезнь начинается внезапно с высокой температуры и сильной головной боли. В течение семи дней у инфицированных развиваются признаки геморрагической лихорадки. Летальность лихорадки Марбург в зависимости от штамма вируса и способов лечения составляет от 24% до 88%. Против этой формы геморрагической лихорадки пока не существует лекарств. Лечение заключается в поддержании жизненных сил организма. В прошлом случаи заболевания лихорадкой Марбург фиксировались в Анголе, Демократической Республике Конго, Кении, Уганде, ЮАР и Гане. В марте вспышкапроизошлав Танзании. Заболевание получило название от германского города Марбург, где в 1967 году произошла вспышка этой лихорадки. Ее возбудитель находился в доставленных из Африки для научных исследований тканях обезьян. "*https://tass.ru/obschestvo/17399407
28 march 2023 18:12*В ЮАР примут решение в связи с ордером МУС в апреле*"ПРЕТОРИЯ, 28 марта. /ТАСС/. Правительство Южно-Африканской Республики в течение ближайших двух - трех недель полностью определится с тем, как будет действовать в связи с ордером Международного уголовного суда (МУС) на арест президента РФ Владимира Путина, учитывая предстоящий в августе в ЮАР саммит группы БРИКС (Бразилия, РФ, Индия, КНР, ЮАР). Об этом заявил во вторник председатель комитета по международным отношениям и сотрудничеству парламента ЮАР Супра Махумапело. ""В течение ближайших 12-21 дней будет полностью сформулирована позиция ЮАР, с которой правительство ознакомит Россию, другие страны группы БРИКС и Африканский союз"", - заявил он в эфире местной радиостанцииSABC. Махумапело отметил, что данную информацию он получил от министра иностранных дел и сотрудничества ЮАР Наледи Пандор во время контактов в минувшие выходные по поводу приглашения ее в парламент для обсуждения ордера МУС и саммита БРИКС. ""Министр дала понять, что ЮАР не может позволить себе, чтобы ситуация с ордером МУС нанесла ущерб нашим отношениям с Россией, - подчеркнул председатель комитета. - Мы также хотим, чтобы наше предстоящее решение не навредило и отношениям с другими странами. Власти ЮАР хотят знать и мнение государств БРИКС, и Африканского союза по данному вопросу"". Махумапело добавил, что ЮАР стремится к тому, чтобы разговоры вокруг ордера МУС не отвлекали БРИКС от ее работы. Пандор сообщила 24 march 2023 что МИД ЮАР ведет сейчас консультации с юристами с тем, чтобы выработать позицию по ордеру МУС. По ее словам, в самое ближайшее время предложения МИД, сделанные на основе юридической оценки, будут вынесены на рассмотрение кабинета министров. Именно во время заседания кабмина будет принято окончательное решение о дальнейших шагах властей ЮАР в отношении ордера МУС. Пандор отметила, что один из вариантов предусматривает введение в национальное законодательство положения, которое гарантирует иммунитет действующим главам государств мира от ордера МУС на их арест. 15-й саммит БРИКС пройдет в Дурбане 22-24 августа. Президент ЮАР Сирил Рамапоса, который в этом году председательствует в БРИКС, уже направил приглашения на встречу всем лидерам стран группы. 24 марта пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков сообщил, что решение о поездке Владимира Путина на встречу пока не принималось. ЮАР ратифицировала основополагающие документы, относящиеся к МУС, и взяла на себя обязательства выполнять его решения. Однако летом 2015 года власти Южно-Африканской Республики отказались арестовать по ордеру МУС и выдать суду занимавшего тогда пост президента Судана Омара аль-Башира, который находился в Йоханнесбурге на саммите Африканского союза. В ответ на критику со стороны МУС за отказ выполнить свои обязательства правительство ЮАР оповестило ООН о намерении выйти из МУС. Однако выход ЮАР из МУС тогда не состоялся, так как для этого требовалось специальное постановление национального парламента, которого власти не стали добиваться. МУС 17 марта выдал ордер на арест Путина и уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка Марии Львовой-Беловой по обвинению в ""незаконной депортации"" украинских детей. Комментируя это решение, пресс- секретарь главы государства Дмитрий Песков отметил, что Москва не признает юрисдикцию МУС. В свою очередь официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, говоря о поступившей из Гааги информации, заявила, что решения МУС не имеют для России никакого значения, возможные ордера на арест юридически ничтожны. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17390827
28 march 2023 07:41*СМИ: африканское турне Харрис направлено на противодействие влиянию России и Китая*"ПРЕТОРИЯ, 28 марта. /ТАСС/. Активизация политики США в Африке, в том числе турне вице-президента Камалы Харрис по континенту, является частью стратегии Вашингтона по противодействию влиянию Москвы и Пекина. Такого мнения придерживается несколько африканских экспертов, сообщила во вторник кенийская газетаNation. Как говорится в материале издания, Африка оказалась в центре дипломатического вихря, поскольку США и их западные союзники наращивают усилия, чтобы уравновесить растущее влияние России и Китая на континенте. В этом процессе также участвуют Турция, Индия и страны Ближнего Востока. Кенийский экономист и генеральный директор консалтинговой фирмы Rich Management Али-Хан Сатчу считает, что Запад и США, особенно во время президентского срока Дональда Трампа (2017 - 2021 годы), пренебрегали Африкой за исключением таких сфер, как безопасность, борьба с терроризмом и миграция. По мнению Сатчу, конфликт на Украине и очевидная симпатия Африки к РФ стали для Запада ""тревожным звонком"", и он пытается дать отпор. Издание отмечает, что поездки в Африку американских и европейских официальных лиц отражают растущее геостратегическое значение континента, поскольку мировые державы признают необходимость сохранения своих союзов в регионе. Газета напомнила, что президент США Джо Байден в 2022 году принял участие в 27-й Конференции сторон Рамочной конвенции ООН об изменении климата (COP-27) в Египте, а госсекретарь США Энтони Блинкен в 2022 году посетил ЮАР, Конго и Руанду, всего через несколько дней после африканского турне министра иностранных дел РФ Сергея Лаврова. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17384429
27 march 2023 12:47*Россия предложила создать геологическую платформу стран БРИКС*"МОСКВА, 27 марта. /ТАСС/. Россия предложила создать геологическую платформу стран БРИКС, которая позволит укрепить кооперацию участников объединения в области геологии. Об этом говорится в сообщении Минприроды России по итогам встречи главы министерства Александра Козлова с главой геокомитета ЮАР Моса Маабузой. Как следует из сообщения министерства, главной темой встречи стало создание общей геологической платформы стран БРИКС. ""Моса Маабуза поддержал наше предложение по созданию ""Геологической платформы"" БРИКС"", - написал Козлов в своемTelegram-каналепо итогам переговоров с представителем ЮАР. Министр пояснил, что платформа позволит укрепить кооперацию геологических служб стран БРИКС: России, Китая, Бразилии, Индии и ЮАР. ""Мы все получим данные о запасах полезных ископаемых и технологиях добычи друг друга. Это важно, потому что спрос на недра новой экономики растет семимильными шагами: платина, медь, алюминий, никель, литий, кобальт, редкоземельные металлы, - сказал Козлов, слова которого приводятся в сообщении министерства. - Нам всем необходима разведка новых территорий с учетом опыта, технологий и знаний друг друга"". Глава Минприроды также добавил, что Россия и ЮАР обсудят шаги по созданию геологической платформы на заседании межправительственной комиссии, которое пройдет 30 марта в Претории. Минприроды уточнило, что первыми шагами по созданию платформы должны стать экспертное заседание и встреча глав геологических служб стран БРИКС. После этого должен быть подготовлен меморандум и утверждена программа сотрудничества. ""В нее должны войти конкретные направления, формы и виды, как двустороннего, так и многостороннего взаимодействия в зависимости от целей каждой страны БРИКС"", - указывается в сообщении министерства. Глава Роснедр Евгений Петров, слова которого также приводятся в сообщении Минприроды, подчеркнул, что перспективными направлениями для сотрудничества стран БРИКС по геологоразведке станут региональные геологические исследования, новые технологии в геологии, в том числе дистанционное зондирование, цифровое управление, классификация ресурсов. "*https://tass.ru/ekonomika/17378629
26 march 2023 14:07*WP: в Африке считают, что США налаживают с ней отношения для противостояния России и Китаю*"ВАШИНГТОН, 26 марта. /ТАСС/. Американский вице-президент Камала Харрис во время своей поездки в Африку столкнется с широко распространенными опасениями, согласно которым администрация США налаживает отношения с африканскими странами из-за стремления противостоять России и Китаю, а не ради жителей континента. Такое мнение приводится в статье, опубликованной в воскресенье в печатной версии газетыThe Washington Post. Харрис прибыла 26 марта в Гану, 29 марта она вылетит в Танзанию, а 31 марта - в Замбию. В Вашингтон вице-президент США вернется 2 апреля. ""Если вы спросите среднего замбийца, что США сделали для страны, он с трудом сможет указать на что-либо, - приводит издание слова профессора истории Стелленбосского университета (ЮАР) Сишува Сишува. - Но тот же человек быстро укажет, что за последние годы Китай построил первоклассный международный конференц-центр, крупную государственную больницу и национальный стадион - и все это без финансовых затрат для Замбии"". ""Когда африканские лидеры присутствовали на [прошедшем в декабре прошлого года в Вашингтоне] саммите США - Африка, [американский президент] Джо Байден объявил о готовности предоставить $55 млрд для немедленных инвестиций в Африку. Многие сейчас спрашивают: где эти деньги? - добавил Сишува. - Если Харрис приедет с пустыми руками, Замбию не убедят ее детские связи с этой страной"". Дед вице-президента США работал в Замбии инженером-строителем, в детстве она посетила эту страну. Как отмечает издание, в администрации Байдена ""признают, что будет трудно противостоять долгой, неоднозначной истории взаимодействия США с Африкой и тесным историческим связям континента с Россией и Китаем"". Многие африканские освободительные движения, которые в конечном итоге пришли к власти, были поддержаны СССР, в то время как Соединенные Штаты иногда оказывали помощь правым силам, не уделявшим должного внимания правам человека. Африканцы до сих пор помнят это, подчеркивают авторы статьи. ""Наши отношения с Россией - это исторические отношения, - сказала танзанийский адвокат Фатма Каруме. - Они были там во время антиколониальной борьбы, и мы не забываем наших друзей. Многие люди, находящиеся сейчас у власти, учились в России"". За последние 20 лет Китай резко увеличил свои инвестиции и объем предоставляемых Африке кредитов, став ее крупнейшим торговым партнером, говорится в статье. Помимо России и Китая, Индия, Катар, Саудовская Аравия и Турция укрепляют свои связи с Африкой. Многие африканские страны сопротивляются идее, согласно которой они должны выбрать ту или иную сторону, подчеркивает издание. Как ожидается, во время своей поездки Харрис планирует объявить об инвестициях США в Африку в целом, а также о конкретных проектах в странах, которые она посетит. Средства будут направлены и на стимулирование дополнительных инвестиций со стороны частного бизнеса. Как подчеркивает The Washington Post, эти усилия предпринимаются после того, как Китай в рамках своей инициативы ""Один пояс - один путь"" предоставил миллиарды долларов Африке на строительства портов, железных дорог, электростанций и других проектов по всему континенту. Отношения США с Африкой серьезно ухудшились при предыдущем президенте Дональде Трампе, но, как отмечает газета, пока остаются вопросы о том, насколько сильно изменится политика США в отношении Черного континента при Байдене. США активизируют в последнее время контакты с Африкой в связи с геополитическим кризисом вокруг Украины. Сравнительно недавно континент посетили также госсекретарь Энтони Блинкен, министр финансов Джанет Йеллен, первая леди США Джилл Байден и постпред при ООН Линда Томас-Гринфилд. Как ожидается, глава государства в нынешнем году также намерен отправиться в Африку. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17372435
24 march 2023 17:05*ТАСС готов оказать информационную поддержку африканским журналистам и СМИ*"КАМПАЛА, 24 марта. /ТАСС/. ТАСС готов оказывать поддержку африканским журналистам и открыт к развитию отношений со СМИ континента. Об этом заявил генеральный директор ТАСС Сергей Михайлов, выступая в пятницу в Кампале перед представителями угандийских СМИ. По его словам, агентство ""будет бесплатно поставлять новостную ленту ключевым африканским СМИ"". Михайлов напомнил, что ТАСС расширяет свою линейку продуктов на иностранных языках и сейчас новости доступны не только на русском и английском языках, но и на французском, арабском, испанском и китайском. Также, отметил он, ""ТАСС можно найти и в Telegram"". ""Африканские журналисты всегда могут рассчитывать на помощь ТАСС"", - подчеркнул он. Михайлов сообщил о планах ТАСС по открытию новых корпунктов на континенте. Первый из них - в дополнение к уже действующим в ЮАР, Египте и Марокко - откроется в скором времени в Кении. Корпункт будет также освещать события в Уганде. Он обратил внимание и на то, что ТАСС располагает самым крупным в России фотоархивом. ""В этих фотографиях - вся история страны и, что важно, история развития отношений СССР и Африки"", - отметил он. Гендиректор ТАСС напомнил, что в июле в Санкт-Петербурге состоится второй саммит Россия - Африка, выразив при этом надежду на встречу в рамках форума с коллегами из Уганды. Присутствовавший на встрече посол России в Уганде Владлен Семиволос отметил, что для России Африка всегда была приоритетом. ""Мы помогли многим африканским странам добиться независимости"", - подчеркнул он. Отвечая на вопрос о возможностях в России для африканских журналистов, первый заместитель генерального директора агентства Михаил Гусман напомнил, что ТАСС связан более чем с 160 агентствами по всему миру и агентство заинтересовано в расширении своего присутствия в Африке. ""Для нас важен обмен честной и объективной информацией"", - заявил он. "*https://tass.ru/obschestvo/17365465
24 march 2023 15:31*Bloomberg: ЮАР вряд ли будет исполнять ордер МУС на арест президента России*"НЬЮ-ЙОРК, 24 марта. /ТАСС/. Власти ЮАР вряд ли будут исполнять ордер Международного уголовного суда (МУС) на арест президента России Владимира Путина, если он примет участие в саммите БРИКС в августе в этой африканской стране, пишет в пятницу агентствоBloomberg. По словам двух источников в МИД ЮАР, их страна вряд ли арестует главу какого-либо другого государства, находящегося с визитом в республике. ""Правительство и правящая партия рассматривают все варианты, чтобы избежать исполнения ордера"", - отмечают собеседники издания. ЮАР в 2015 году не стала выполнять ордер МУС на арест тогдашнего президента Судана Омара аль-Башира во время его участия в саммите Африканского союза. МУС 17 марта выдал ордер на арест Путина и уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка Марии Львовой-Беловой по обвинению в ""незаконной депортации"" украинских детей. Комментируя это решение, пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков отметил, что Москва не признает юрисдикцию МУС. В свою очередь официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, говоря о поступившей из Гааги информации, заявила, что решения МУС не имеют для России никакого значения, возможные ордера на арест юридически ничтожны. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17364869
24 march 2023 14:02*Что известно о Leroy Merlin*"ТАСС-ДОСЬЕ. 24 марта 2023 года французская компания Adeo, владеющая брендом Leroy Merlin,приняла решениео продаже своих магазинов строительных материалов в РФ российскому менеджменту. ТАСС подготовил материал об этой торговой сети и истории ее работы в России. Сеть магазинов Leroy Merlin ведет свою историю от магазина Stock Americain, основанного Адольфом Мерленом в городе Нё-ле-Мин на севере Франции после Первой мировой войны. В нем распродавались остатки невоенного имущества экспедиционного корпуса армии США. В 1923 году Адольф Мерлен передал бизнес своему сыну, которого звали также Адольф. Под его руководством магазин был перепрофилирован на продажу товаров для ремонта и стройматериалов, в 1930-х годах торговал готовыми домами. В 1960 году компания сменила название на Leroy Merlin (Leroy - от фамилии супруги Адольфа Мерлена - младшего, Розы Леруа). В 1967 году в Нё-ле-Мин был открыт первый супермаркет самообслуживания, заложивший основы современной концепции магазинов этой сети. В 1981 году компания была продана семье Мюлье и впоследствии включена в группу Adeo. В 1989 году магазин сети Leroy Merlin впервые открылся за пределами Франции - в Испании. В начале 2000-х компания приобрела во Франции сеть магазинов своего конкурента - немецкой Obi. По состоянию на март 2023 года Leroy Merlin представлена порядка 500 магазинами в 15 странах: Франции, Испании, Португалии, Италии, Греции, Польше, Румынии, Кипре, Бразилии, ЮАР, КНР, Кот-д'Ивуаре, России, Казахстане и на Украине. Общая численность персонала - около 115 тыс. человек, сеть во Франции насчитывает 144 магазина. Общий объем выручки всей сети Leroy Merlin не публикуется. Первый российский магазин Leroy Merlin был открыт 7 августа 2004 года на Осташковском шоссе в Мытищах. 80% ассортимента составляли товары российских поставщиков. Сообщалось, что французская компания вложила в проект €14 млн. Инвестиции окупились уже через год. Это позволило Leroy Merlin начать быструю экспансию: к середине 2010-х годов российское подразделение стало самым большим за пределами Франции. Всего по состоянию на март 2023 года в составе сети в России работало 107 гипермаркетов в 62 городах: от Калининграда до Хабаровска. Общая численность персонала - 45 тыс. человек. В 2022 года Adeo отмечала, что Россия являлась вторым по величине рынком для компании, приносившим ей 18% всего дохода. Головной структурой компании в России было ООО ""Леруа Мерлен Восток"" (генеральный директор с 2019 года - Лоран Дефассье). Его выручка в 2021 году составила 456,5 млрд рублей, чистая прибыль - 35,5 млрд рублей. "*https://tass.ru/info/17364017
24 march 2023 12:33*Визит президента Бразилии в КНР отложили из-за подозрения на пневмонию*"РИО-ДЕ-ЖАНЕЙРО, 24 марта. /ТАСС/. Президент Бразилии Луис Инасиу Лула да Силва отложил свой визит в КНР из-за диагностированной у него легкой формы пневмонии. Об этом сообщили в пятницу в администрации главы государства. ""Президент находится во дворце Алворада после взятых вчера вечером в больнице анализов. У главы государства легкая форма пневмонии, поэтому он отложит свой визит в Китай до воскресенья"", - говорится в официальном заявлении, которое приводит портал G1. При этом, по данным портала, врачи не до конца уверены, что к воскресенью глава государства будет в состоянии вылететь в Пекин. Сейчас бразильский лидер проходит лечение с помощью антибиотиков. Изначально визит Лулы да Силвы в Китай по приглашению председателя КНР Си Цзиньпина планировался на 26-31 марта. На время пребывания в Пекине у бразильского лидера были запланированы встречи с Си Цзиньпином, премьером Госсовета Ли Цяном и председателем Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей Чжао Лэцзи. Кроме того, Лула да Силва должен посетить штаб-квартиру Нового банка развития в Шанхае, созданного странами БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР). Делегация Бразилии должна подписать 20 соглашений по сотрудничеству в различных областях. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17363239
24 march 2023 10:02*"""Северные потоки"", ""Час Земли"" и телеграммы Сталина.Темы брифинга Пескова"*"Встречи президента РФ Владимира Путина, приглашение оператора ""Северного потока - 2"" поднять неизвестный объект рядом с газопроводом и назначение спецпредставителя США по Белоруссии стали в пятницу основными темами брифинга пресс-секретаря российского лидера Дмитрия Пескова. ТАСС собрал ключевые заявления представителя Кремля. "*https://tass.ru/politika/17361703
24 march 2023 09:20,*Кремль заявил, что решение о поездке Путина на саммит БРИКС в ЮАР пока не принималось*"МОСКВА, 24 марта. /ТАСС/. Решение о поездке президента России Владимира Путина на саммит БРИКС (Бразилия, РФ, Индия, Китай, ЮАР), который пройдет летом в Южно-Африканской Республике, пока не принималось, сообщил в пятницу журналистам пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков. ""Нет, решение пока не принималось"", - сказал представитель Кремля, отвечая на вопрос, будет ли Путин присутствовать на саммите БРИКС. 15-й саммит БРИКС пройдет 22-24 августа в ЮАР, в городе Дурбан. Ранее сообщалось, что президент ЮАР Сирил Рамапоса направил лидерам стран-членов приглашение прибыть в Южно-Африканскую Республику для участия в мероприятии. Россия уверена, что ЮАР сможет обеспечить эффективную и результативную работу всех делегаций на предстоящем саммите БРИКС, заявила накануне официальный представитель МИД РФ Мария Захарова. Она подчеркнула, что действия Международного уголовного суда (МУС) в отношении граждан РФ являются юридически ничтожными, а согласно международному праву должностные лица высокого ранга пользуются абсолютным иммунитетом, который не могут отменить решения МУС. "*https://tass.ru/politika/17361241
24 march 2023 07:04*Лавров заявил, что попытки США и ЕС изолировать Россию терпят полное фиаско*"МОСКВА, 24 марта. /ТАСС/. Попытки Соединенных Штатов и Евросоюза изолировать Россию и превратить в ""изгоя"" терпят полное фиаско. Об этом говорится в статье министра иностранных дел РФ Сергея Лаврова для общественно-политического журнала ""Разведчик"", опубликованной в пятницу. ""Свет клином на США и ЕС не сошелся. Современный мир и глобален, и многополярен. Попытки изолировать Россию, окружить ""санитарным кордоном"", превратить в ""изгоя"" терпят полное фиаско. Государства мирового большинства, в которых проживает порядка 85% населения Земли, не желают таскать ""каштаны из огня"" для бывших колониальных метрополий"", - отметил министр. ""Сегодня Запад, который по меткому выражению президента Владимира Путина является ""империей лжи"", уже не воспринимается международным сообществом как истина в последней инстанции, как некий идеал демократии, свободы и благополучия"", - добавил Лавров. Как отметил глава МИД РФ, российская дипломатия на этом фоне продолжает ""реализовывать независимый, самостоятельный, многовекторный внешнеполитический курс, наращивать активность на самых разных географических направлениях"". ""Углубляется российско-китайское стратегическое партнерство, которое служит важным уравновешивающим фактором в мировых делах. Сегодня отношения между Москвой и Пекином - наилучшие за всю их историю. Поступательно развиваются отношения особо привилегированного стратегического партнерства с Индией. Укрепляются связи с Бразилией, Ираном, ОАЭ, Турцией, Саудовской Аравией, ЮАР, многими другими дружественными странами. Дальнейшему расширению российско-африканских связей призвано способствовать проведение второго саммита Россия - Африка в июле 2023 года в Санкт-Петербурге"", - указал Лавров. При этом, по словам министра, фокус мировой экономики, а за ней - и политики - продолжает смещаться из Евро-Атлантики в Евразию. ""Тот же Евросоюз больше не может претендовать на политическое, экономическое и ценностное лидерство на евразийском пространстве. У государств континента появилась реальная свобода выбора моделей развития, международных партнеров, а также участия в различных интеграционных начинаниях"", - резюмировал он. "*https://tass.ru/politika/17359893
24 march 2023 06:34*Глава МИД ЮАР не исключила введения иммунитета для глав государств от ордеров МУС*"ПРЕТОРИЯ, 24 марта. /ТАСС/. Власти Южно-Африканской Республики рассматривают вариант введения в национальное законодательство положения, которое гарантирует иммунитет действующим главам государств мира от ордера Международного уголовного суда (МУС) на их арест. Об этом сообщила в пятницу министр иностранных дел и сотрудничества ЮАР Наледи Пандор. ""Ряд стран имеют в своем законодательстве норму, которая дает иммунитет действующим главам государств от ордеров МУС на арест, - отметила она в эфире радиостанцииSABC, касаясь ситуации с выдачей МУС ордера на арест президента РФ Владимира Путина и предстоящего в августе в ЮАР саммита группы БРИКС (Бразилия, РФ, Индия, КНР, ЮАР). - Мы также рассматриваем подобный вариант"". Пандор сообщила, что сейчас в МИД ЮАР идет подготовка предложений по выходу из сложившейся ситуации и работы предстоящего саммита БРИКС. ""В самое ближайшее время они поступят на рассмотрение кабинета министров, который и примет соответствующее решение"", - заявила она. Одновременно Пандор подвергла сомнению беспристрастность судей МУС. ""В международных делах есть проблема двойных стандартов, - подчеркнула она. - Есть много стран, которые были вовлечены в войны, агрессию и убийства людей, в аресты активистов, но ни одна из них не привлекла внимание МУС"". В качестве примера Пандор назвала ситуацию в Палестине, Ираке и Сирии. В августе в городе Дурбан должен пройти саммит группы БРИКС в очном формате. Президент ЮАР Сирил Рамапоса, который в 2023 году председательствует в БРИКС, уже направил соответствующие приглашения всем лидерам стран - членов группы. ЮАР ратифицировала основополагающие документы, относящиеся к МУС, и взяла на себя обязательства выполнять его решения. Однако летом 2015 года власти Южно-Африканской Республики отказались арестовать по ордеру МУС и выдать суду занимавшего тогда пост президента Судана Омара аль-Башира, который находился в Йоханнесбурге на саммите Африканского союза. МУС 17 марта выдал ордер на арест Путина и уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка Марии Львовой-Беловой по обвинению в ""незаконной депортации"" украинских детей. Комментируя это решение, пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков отметил, что Москва не признает юрисдикцию МУС. В свою очередь официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, говоря о поступившей из Гааги информации, заявила, что решения МУС не имеют для России никакого значения, возможные ордера на арест юридически ничтожны. Международный уголовный суд был создан на основании Римского статута 1998 года. Он не является частью ООН и подотчетен странам, ратифицировавшим этот статут. В число государств, не являющихся участниками статута, входят Россия (подписала, но не ратифицировала), США (подписали, но позже отозвали подпись) и Китай (не подписывал статут). В 2016 году Путин подписал распоряжение, согласно которому Россия не станет участником МУС. Согласно заявлению МИД РФ, этот суд ""не оправдал возложенных на него надежд и не стал подлинно независимым органом международного правосудия"". "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17359491
23 march 2023 21:05,*В США считают, что России и Китаю будет крайне тяжело создать альтернативу доллару*"ВАШИНГТОН, 24 марта. /ТАСС/. Россия и Китай имеют мотивацию создать альтернативу доллару, но этого будет крайне тяжело добиться, американская администрация уверена в том, что доллар еще долгое время продолжит оставаться мировой резервной валютой. Такое мнение выразила в четверг министр финансов США Джанет Йеллен. ""Я, безусловно, хочу, чтобы доллар оставался мировой резервной валютой. У России и Китая есть мотивация попытаться разработать другую систему, которая позволит избежать использования доллара. Но это то, чего крайне тяжело добиться. И у меня есть уверенность, что доллар останется мировой резервной валютой еще долгое время, несмотря на различные попытки создать системы, позволяющие обойти его"", - сказала глава финансового ведомства, выступая на слушаниях в комитете по ассигнованиям Палаты представителей Конгресса США. Она добавила, что США ""получают значительную выгоду от того, что доллар является мировой резервной валютой"". ""Это важный способ снизить стоимость займов, которые федеральное правительство выплачивает по своему долгу. И я бы сказала, что при введении санкций и попытках решить глобальные проблемы, такие как вторжение России на Украину, тот факт, что доллар так широко используется в транзакциях, облегчает нашу способность вводить санкции"", - сказала Йеллен. Ее спросили, как она относится к созданию многополярного мира. ""Я не буду комментировать многополярный мир, потому что я не уверена, что именно вы подразумеваете под этим. Но, безусловно, мы работаем с другими странами для того, чтобы обеспечить справедливое отношение к американскому бизнесу в международной торговле"", - ответила министр. Российский исполнительный директор в Международном валютном фонде, дуайен совета директоров организации Алексей Можин в интервью ТАСС заявил, что только страны - участницы БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) могут начать необходимый процесс реформирования международной валютной системы. В рамках сложившихся обстоятельств он назвал одним из важнейших вопросов ""реформирование международной валютной системы, которая основана на гегемонии доллара"". По его словам, ""США как главный акционер фонда не имеют никакого желания обсуждать реформирование нынешней международной валютной системы, ее недостатков, не допускают этих попыток"". Он считает, что для начала ""страны БРИКС могли бы создать свою учетную единицу на основе корзины из пяти своих валют"" - Р5 (по первым буквам - рубль, ренминби (юань), рупия, реал и рэнд). "*https://tass.ru/ekonomika/17357625
23 march 2023 19:56*"Reuters: ""Русал"" собирается подать второй иск против Владимира Потанина в Лондоне"*"ЛОНДОН, 23 марта. /ТАСС/. Российская компания ""Русал"" собирается подать второй иск против главы ""Норникеля"" Владимира Потанина в лондонском суде. Об этом в четверг сообщило агентствоReuters, ссылаясь на попавшие в его распоряжение документы суда. В судебном постановлении от 21 марта говорится, что ""Русал"" намерен ""предъявить ряд дополнительных претензий"" владельцу ""Норникеля"", которые не были включены в основное исковое заявление. Агентству не удалось получить комментарий представителей ""Русала"". Принадлежащий Потанину холдинг ""Интеррос"" агентству Reuters заявил лишь, что представляющая интересы российского предпринимателя юридическая фирма Seladore Legal ожидает момента, когда британское правительство выдаст ей лицензию на то, чтобы представлять его интересы. Выдача таких документов стала необходимой во многих случаях в связи с санкциями, введенными Лондоном против более чем полутора тысяч российских граждан, организаций и компаний. При этом сам Потанин находится под санкциями в США, но не в Великобритании. В октябре прошлого года ""Русал"" подал иск о защите интересов акционеров ""Норникеля"" в Высокий суд в Лондоне против Потанина и его компании Whiteleave Holdings Limited. Из-за необходимости получения лицензии рассмотрение дела по существу было отложено до июля. По мнению ""Русала"", под управлением Потанина ""Норникель"" утратил ряд бизнес-активов, которые играли ключевую роль в деятельности группы. Это привело к тому, что ""Норникель"" и его акционеры понесли существенные убытки, размер которых должен определить суд, отмечали в компании. ""Норникель"" - крупнейший в мире производитель никеля и палладия, ведущий производитель платины, кобальта, меди и родия. Компания также производит золото, серебро, иридий, селен, рутений и теллур. Производственные подразделения группы компаний ""Норильский никель"" расположены в России в Норильском промышленном районе, на Кольском полуострове и в Забайкальском крае, а также в Финляндии и ЮАР. "*https://tass.ru/ekonomika/17357253
23 march 2023 19:10*В ЮАР ждут Путина для участия в саммите БРИКС*"ПРЕТОРИЯ, 23 марта. /ТАСС/. Президент России Владимир Путин является желанным гостем в ЮАР, и никто не сможет помешать прибыть ему на предстоящий в ближайшем августе саммит группы БРИКС (Бразилия, РФ, Индия, КНР, ЮАР). Об этом заявил в четверг на пресс-конференции лидер парламентской партии ""Борцы за экономическую свободу"" (EFF) Джулиус Малема, касаясь ситуации с выдачей Международным уголовным судом (МУС) ордера на арест президента РФ. ""Путину в ЮАР рады, никто не собирается его задерживать, - отметил Малема. - Если потребуется, то мы [активисты EFF] встретим российского лидера в аэропорту, будем сопровождать его на место встречи БРИКС, а затем обеспечим возвращение обратно в аэропорт. Эти лицемеры из МУС знают подлинных убийц, которые нарушают права человека, однако они не могут их назвать. Так, бывший британский премьер Тони Блэр сам признался в том, что совершил чудовищную ошибку в отношении Саддама Хусейна, но против Блэра до сих пор не выдвинуты обвинения. Подобная ситуация существует и в отношении бывшего президента США Джорджа Буша. Барак Обама причастен к убийству Каддафи, но и в отношении Обамы пока нет дела. Мы не хотим, чтобы лицемерные решения МУС реализовались в нашей стране"". В августе в Дурбане должен пройти в очном формате саммит группы БРИКС. Президент ЮАР Сирил Рамапоса, который в текущем году председательствует в БРИКС, уже направил соответствующие приглашения всем лидерам стран - членов группы. ЮАР ратифицировала основополагающие документы, относящиеся к МУС, и взяла на себя обязательства выполнять его решения. МУС 17 марта выдал ордера на арест Путина и уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка Марии Львовой-Беловой по обвинению в ""незаконной депортации"" украинских детей. Комментируя это решение, пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков отметил, что Москва не признает юрисдикцию МУС. В свою очередь официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, говоря о поступившей из Гааги информации, заявила, что решения МУС не имеют для России никакого значения, возможные ордера на арест юридически ничтожны. Международный уголовный суд был создан на основании Римского статута 1998 года. Он не является частью ООН и подотчетен странам, ратифицировавшим этот статут. В число государств, не являющихся участниками статута, входят Россия (подписала, но не ратифицировала), США (подписали, но позже отозвали подпись) и Китай (не подписывал статут). В 2016 году Путин подписал распоряжение, согласно которому Россия не станет участником МУС. Согласно заявлению МИД РФ, этот суд ""не оправдал возложенных на него надежд и не стал подлинно независимым органом международного правосудия"". "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17356981
23 march 2023 18:42*World Athletics ужесточила условия участия трансгендеров в женских соревнованиях*"ТАСС, 23 марта. Международная ассоциаций легкоатлетических федераций (World Athletics) запретила трансгендерам участвовать в основных женских соревнованиях, если они успели достигнуть полового созревания до гендерного перехода. Об этом журналистам в четверг заявил глава World Athletics Себастьян Коу по итогам заседания совета организации. Правила вступают в силу с 31 марта 2023 года. World Athletics также ужесточила условия допуска спортсменов с различиями в половом развитии (DSD). Допустимый уровень тестостерона в их в крови был сокращен вдвое - до 2,5 наномолей на литр. ""Совет сегодня принял вызывающие споры решения, которые направлены на защиту женских соревнований и нашего спорта в целом, - сказал Коу. - Правила допуска к соревнованиям трансгендеров и DSD-спортсменов были ужесточены. Решение было принято после консультаций со многими заинтересованными сторонами"". World Athletics отметила, что принятые решения носят промежуточный характер. Организация объявила о создании рабочей группы, которая в течение 12 месяцев будет продолжать изучать вопрос допуска трансгендеров. Прежде спортсмены-трансгендеры допускались к соревнованиям среди женщин, если в течение двух лет поддерживали уровень тестостерона в крови ниже 2,5 наномолей. Что касается спортсменов с DSD, то новое правило ужесточает правила допуска на соревнования для таких спортсменов, как двукратная олимпийская чемпионка Кастер Семеня из ЮАР, серебряный призер Игр в Токио Кристин Мбома из Намибии и серебряный призер Игр 2016 года Франсин Нийонсаба из Бурунди. "*https://tass.ru/sport/17356847
23 march 2023 10:52,*Мишустин считает важным сохранение соревновательной практики у российских спортсменов*"МОСКВА, 23 марта. /ТАСС/. Сохранение соревновательной практики у российских спортсменов в условиях международной изоляции является важным аспектом для правительства РФ. Об этом в четверг заявил премьер-министр РФ Михаил Мишустин, отвечая на вопрос председателя комитета Госдумы по физической культуре и спорту Дмитрия Свищева. ""Считаю, что самое важное для нас - сохранить соревновательную практику наших ребят, сделать для этого все возможное как внутри страны, так и организовать соревнования вместе с дружественными странами, - сказал Мишустин. - У нас в 2022 году была проведена Спартакиада сильнейших по летним видам спорта, там было 39 видов спорта, в Китае в конце года прошли Российско-китайские молодежные зимние игры - туда были около 150 лучших спортсменов"". ""Перспективно у нас организовать соревнования стран ШОС, БРИКС, - продолжил премьер-министр. - Яркий пример - соревнования в Казани ""Игры дружбы"", у нас было около 3 000 человек, там было очень много спортсменов из дружественных стран - Алжира, Сирии, ЮАР, Венесуэлы, Вьетнама, Сербии. Это то, что будет нас поддерживать. Будем бороться"". Мишустин отметил, что правительство РФ внимательно относится к развитию массового спорта. По его словам, за три года в России было построено 336 спортивных объектов на сумму около 70 млрд рублей. ""Несмотря на беспрецедентное давление, нам удалось отстоять интересы ряда наших [спортивных] федераций на международных соревнованиях. Это и бокс, и фехтование, и самбо, и шахматы, и тайский бокс, и теннис. В этом смысле нужно делать комплекс мер, чтобы сохранить соревновательную практику"", - заключил премьер-министр. В феврале 2022 года Международный олимпийский комитет (МОК) рекомендовал международным федерациям не допускать российских и белорусских спортсменов к участию в соревнованиях из-за ситуации на Украине. В начале февраля МОК заявил, что рассматривает вариант, при котором россияне и белорусы имели бы возможность выступать на турнирах в Азии и отобраться на Игры в Париже, однако об участии в самой Олимпиаде речи пока не идет. "*https://tass.ru/sport/17350691
23 march 2023 10:53*ВОЗ подтвердила восемь новых случаев заражения лихорадкой Марбург в Экваториальной Гвинее*"ПРЕТОРИЯ, 23 марта. /ТАСС/. Восемь новых случаев заболевания лихорадкой Марбург выявлены в Экваториальной Гвинее. Об этом сообщила в четверг глава африканского представительства Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) Матшидисо Моэти. ""Подтверждение новых случаев заболевания лихорадкой Марбург требует увеличить усилия [по борьбе с ней], чтобы добиться прекращения передачи вируса от человека к человеку"", - приводит ее слова агентствоReuters. Вспышка лихорадки Марбург, возбудитель которой относится к тому же классу, что и вирус, вызывающий лихорадку Эбола, произошла в трех регионах Экваториальной Гвинеи в минувшем феврале. Она унесла жизни 20 человек. Современная медицина считает, что вирус лихорадки Марбург передается человеку от летучих мышей. Затем он распространяется среди людей при прямом контакте с заразившимся. Болезнь начинается внезапно с высокой температуры и сильной головной боли. В течение семи дней у инфицированных развиваются признаки геморрагической лихорадки. Летальность лихорадки Марбург составляет от 24% до 88% в зависимости от штамма вируса и способов лечения. Против этой формы геморрагической лихорадки пока не существует лекарств. Лечение заключается в поддержании жизненных сил организма. В предыдущие годы случаи заболевания лихорадкой Марбург фиксировались в Анголе, Демократической Республике Конго, Кении, Уганде, ЮАР и Гане. В нынешнем месяце вспышка произошла в Танзании. Заболевание получило название от германского города Марбург, где в 1967 году произошла вспышка этой лихорадки. Ее возбудитель находился в доставленных из Африки для научных исследований тканях обезьян. "*https://tass.ru/obschestvo/17350717
23 march 2023 09:22,*Захарова: ЮАР обеспечит эффективную работу всех делегаций на саммите БРИКС в августе*"МОСКВА, 23 марта. /ТАСС/. Россия уверена, что ЮАР сможет обеспечить эффективную и результативную работу всех делегаций на предстоящем саммите БРИКС в августе. Об этом заявила на брифинге в четверг официальный представитель МИД РФ Мария Захарова. Она подчеркнула, что действия Международного уголовного суда (МУС) в отношении граждан РФ являются юридически ничтожными, а согласно международному праву должностные лица высокого ранга пользуются абсолютным иммунитетом, который не могут отменить решения МУС. ""Поступают вопросы в том числе по некоторым мероприятиям, например, саммиту БРИКС. Мы уверены, что дружественная нам Южно-Африканская Республика проведет саммит, который запланирован на август, на высочайшем организационном уровне и обеспечит возможность эффективной и результативной работы делегаций всех партнеров по БРИКС любого уровня"", - отметила дипломат. 15-й саммит БРИКС пройдет 22-24 августа в ЮАР, в городе Дурбан. Ранее сообщалось, что президент ЮАР Сирил Рамапоса направил лидерам стран-членов приглашение прибыть в Южно-Африканскую Республику для участия в мероприятии. Ранее МУС выдал ордера на арест главы российского государства Владимира Путина и уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка Марии Львовой-Беловой по обвинению в ""незаконной депортации"" украинских детей. Комментируя это решение, пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков отмечал, что Москва не признает юрисдикцию МУС. В свою очередь официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, говоря о поступившей из Гааги информации, заявила, что решения МУС не имеют для России никакого значения, возможные ордера на арест юридически ничтожны. МУС был создан на основании Римского статута 1998 года. Он не является частью ООН и подотчетен странам, ратифицировавшим этот статут, в число которых входит ЮАР. "*https://tass.ru/politika/17348521
23 march 2023 07:35*Уганда усилила контроль на границе с Танзанией из-за вспышки лихорадки Марбург*"ПРЕТОРИЯ, 23 марта. /ТАСС/. Власти Уганды ужесточили санитарный контроль на границе с Танзанией, где из-за вспышки геморрагической лихорадки Марбург умерли пять человек. Об этом сообщила в четверг газетаDaily Monitorсо ссылкой на представителя санитарной службы пограничного района Киотера Эдварда Мувангу. ""С помощью министерства здравоохранения уже сформирована группа быстрого реагирования для тщательной проверки всех, кто въезжает в Уганду через пограничные посты"", - цитирует газета Мувангу. По его словам, подготовлен план на случай возникновения чрезвычайной ситуации. После вспышки вируса в соседней Танзании угандийские медицинские бригады приведены в состояние повышенной готовности на пограничных переходах в районах Киотера и Исингиро, отмечает Daily Monitor. Как ранее сообщилоAgence France-Presse, вспышка лихорадки Марбург была зафиксирована в середине марта на северо-западе Танзании. Современная медицина считает, что вирус лихорадки Марбург передается человеку от летучих мышей. Затем он распространяется среди людей при прямом контакте с заразившимся. Болезнь начинается внезапно с высокой температуры и сильной головной боли. В течение семи дней у инфицированных развиваются признаки геморрагической лихорадки. Летальность лихорадки Марбург составляет от 24% до 88% в зависимости от штамма вируса и способов лечения. Против этой формы геморрагической лихорадки пока не существует лекарств. Лечение заключается в поддержании жизненных сил организма. До сих пор случаи заболевания лихорадкой Марбург фиксировались в Анголе, Демократической Республике Конго, Кении, Уганде, ЮАР. В 2023 году вспышка произошла в Гане. Заболевание получило свое название от города Марбург, где в 1967 году произошла вспышка этой лихорадки, возбудитель которой находился в доставленных из Африки для научных исследований тканях обезьян. "*https://tass.ru/obschestvo/17347233
23 march 2023 01:57*ВОЗ сообщила об очень высоком риске распространения холеры в мире*"ЖЕНЕВА, 23 марта. /ТАСС/. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) расценивает риск дальнейшего распространения холеры в мире как очень высокий. Как отмечает ВОЗ в опубликованном в ночь на четверг информационном бюллетене, по состоянию на 20 марта из 24 государств продолжали поступать сообщения о новых случаях заболевания. ""С 11 февраля 2023 года, когда был опубликован предыдущий обзор по холере в мире, глобальная ситуация ухудшилась. Четыре новые страны сообщили о вспышках болезни, а их общее число по состоянию на 20 марта достигло 24"", - отметили в ВОЗ. ""Учитывая нынешнюю ситуацию, ВОЗ расценивает риск на глобальном уровне как очень высокий"", - говорится в сообщении. С начала 2023 года вспышки холеры расширились в Юго-Восточной Африке. Специалистов беспокоит, в частности, потенциальное ухудшение в марте ситуации в Малави и Мозамбике из-за циклона ""Фредди"". Новые вспышки были зарегистрированы в начале года в Замбии, Зимбабве, Танзании, ЮАР, а также в регионе Африканского Рога. ""Общая способность реагировать на многочисленные и одновременные вспышки продолжает испытывать напряжение ввиду глобальной нехватки ресурсов, включая нехватку оральной вакцины от холеры"", - отмечается в сообщении ВОЗ. Особую обеспокоенность у организации вызывает высокая смертность, связанная с холерой. Многие страны ""сообщили о более высоких показателях летальности, чем в предыдущие годы"", сообщила ВОЗ. В 2021 году средний показатель летальности составил в среднем в мире 1,9%, а в Африке - 2,9%, что представляет собой ""значительное превышение допустимого уровня"", составляющего менее 1%, и ""является самым высоким показателем, зарегистрированным более чем за десятилетие"", отмечается в сообщении. Холера - особо опасная инфекционная болезнь, вызываемая холерными вибрионами. Она возникает при попадании в организм возбудителя с зараженной пищей или водой. "*https://tass.ru/obschestvo/17345539
22 march 2023 17:13*СМИ: в ЮАР группа ВР вышла из бизнеса по заправке самолетов топливом*"ПРЕТОРИЯ, 22 марта. /ТАСС/. Энергетическая группа ВР объявила о полном уходе в ЮАР из бизнеса по заправке самолетов, включая международный аэропорт Йоханнесбурга, который является вторым крупнейшим в Африке после Каира. Об этом сообщила в среду местная радиостанцияSABCсо ссылкой на руководителя отдела коммуникаций и внешних связей южноафриканского подразделения ВР Гамлета Морула. ""В рамках пересмотра своего бизнеса в ЮАР компания пришла к выводу о необходимости покинуть местный рынок по заправке авиационным топливом, - отметил он. - Решение вступает в силу текущей весной"". В минувшем году в ЮАР ряд западных компаний отказывались дозаправлять на территории страны самолеты, которые подпали под западные санкции против РФ. В результате в ситуацию были вынуждены вмешаться государственные службы ЮАР с тем, чтобы обеспечивать эти самолеты топливом. Радиостанция отмечает, что в своем объяснении причин ухода с рынка заправки самолетов топливом ВР не упоминает санкционную тематику. "*https://tass.ru/ekonomika/17343749
22 march 2023 15:59*Правительство ЮАР проведет консультации с РФ по поводу решения МУС*"ПРЕТОРИЯ, 22 марта. /ТАСС/. Власти Южно-Африканской Республики проведут консультации с Россией по дальнейшим совместным шагам в связи с выдачей Международным уголовным судом (МУС) ордера на арест президента РФ. Об этом заявила в среду министр иностранных дел и сотрудничества ЮАР Наледи Пандор. ""Мы изучим положения нашего законодательства, проведем, видимо, обсуждение [решения МУС] в кабинете министров, а также с нашими коллегами в России с тем, чтобы определить, как действовать дальше"", - заявила Пандор после переговоров с прибывшим в ЮАР главой МИД Шри-Ланки Али Сабри. Министр отметила, что пока еще подобных консультаций с российской стороной не было. В августе в южноафриканском городе Дурбан должен пройти в очном формате саммит группы БРИКС (Бразилия, РФ, Индия, КНР, ЮАР). Президент ЮАР Сирил Рамапоса, который в текущем году председательствует в БРИКС, уже направил соответствующие приглашения всем лидерам стран - членов группы. ЮАР ратифицировала основополагающие документы, относящиеся к МУС, и взяла на себя обязательства выполнять его решения. МУС 17 марта выдал ордер на арест Путина и уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка Марии Львовой-Беловой по обвинению в ""незаконной депортации"" украинских детей. Комментируя это решение, пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков отметил, что Москва не признает юрисдикцию МУС. В свою очередь официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, говоря о поступившей из Гааги информации, заявила, что решения МУС не имеют для России никакого значения, возможные ордера на арест юридически ничтожны. Международный уголовный суд был создан на основании Римского статута 1998 года. Он не является частью ООН и подотчетен странам, ратифицировавшим этот статут. В число государств, не являющихся участниками статута, входят Россия (подписала, но не ратифицировала), США (подписали, но позже отозвали подпись) и Китай (не подписывал статут). В 2016 году Путин подписал распоряжение, согласно которому Россия не станет участником МУС. Согласно заявлению МИД РФ, этот суд ""не оправдал возложенных на него надежд и не стал подлинно независимым органом международного правосудия"". "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17343013
22 march 2023 09:30*"""Новая глава в отношениях"":мировые СМИ о визите Си Цзиньпина в Россию"*"22 марта 2023 года завершился визит председателя КНР Си Цзиньпина в Россию. Это была его первая зарубежная поездка после переизбрания на пост. Москва и Пекин продемонстрировали решимость развивать и углублять отношения и подчеркнули, что те ""не направлены против третьих стран"". Как отреагировала мировая пресса — в подборке ТАСС. CGTN:""Китайско-российские отношения стали более содержательными — в двусторонних отношениях открылась новая глава после того, как председатель КНР Си Цзиньпин прибыл в Москву для встречи со своим российским коллегой Владимиром Путиным… Во вторник лидеры двух стран провели откровенный и плодотворный диалог и подписали совместные заявления, направленные на укрепление общего китайско-российского партнерства и углубление сотрудничества в инвестиционной, энергетической и других областях"". Global Times:""Си Цзиньпин пригласил президента Путина и премьер-министра Мишустина посетить Китай. По мнению аналитиков, это показывает прочность взаимного доверия и координации на высоком уровне между двумя крупными державами и намерение поднять их на более высокий уровень, несмотря на турбулентность в мире"". South China Morning Post:""Россия и Китай сталкиваются с растущим экономическим и военным давлением со стороны США и их союзников. Заявления для прессы Путина и Си Цзиньпина были призваны продемонстрировать солидарность и единый фронт"". China Daily:""Почему отношения Китая и России укрепляются независимо от усиления глобальной нестабильности? Ответ на этот вопрос заключается в том факте, что КНР и РФ, невзирая на свой статус крупных держав, сотрудничают для того, чтобы помочь стабилизировать мировую ситуацию. Они сформулировали внутреннюю и внешнюю политику в соответствии с интересами и потребностями собственных стран и народов, не действуя против третьих стран"". The Washington Post:""Президент России Владимир Путин и председатель КНР Си Цзиньпин объявили о планах по углублению китайско-российского политического и экономического сотрудничества на долгие годы вперед, направив Западу мощный сигнал о своей решимости противостоять глобальному доминированию США... Саммит был представлен в Китае как часть смелой инициативы по созданию нового мирового порядка. Си Цзиньпин пригласил Путина посетить Китай в этом году, давая понять тем самым, что их самое решительное совместное выступление против Запада только начинается"". Axios:""Председатель КНР Си Цзиньпин продемонстрировал солидарность с президентом России Владимиром Путиным. После продолжавшихся несколько часов переговоров во вторник Си Цзиньпин заявил, что подход Китая к ситуации на Украине является ""объективным"" и ""беспристрастным"". Путин высоко оценил мирный план, предложенный Си Цзиньпином в прошлом месяце, указав, что у Украины и Запада нет ""готовности"" к мирным переговорам... В совместном заявлении лидеры осудили ""односторонние санкции"" и шаги, способствующие ""затягиванию боевых действий""... Си Цзиньпин и Путин также подписали во вторник ряд заявлений и меморандумов о взаимопонимании относительно сотрудничества в торговле и других сферах"". Politico:""За последнее десятилетие Си Цзиньпин девять раз посещал Путина в Москве. Первой страной, куда Си Цзиньпин приехал после переизбрания на пост председателя КНР, стала Россия, что подчеркивает значение, которое китайский лидер придает этим стратегическим отношениям. Си Цзиньпин и Путин видят друг в друге важного союзника, с которым могут вместе противостоять политическому курсу администрации президента США Джо Байдена"". New York Times:""Заявления о сотрудничестве в сфере экономики, озвученные лидерами во второй день визита Си Цзиньпина в Москву, стали знаком того, что... Москва и Пекин сплотились, по меньшей мере экономически, против любых ограничительных мер США и Европы... Правительство Китая охарактеризовало поездку Си Цзиньпина как миротворческую миссию в продолжение масштабной инициативы о политическом урегулировании на Украине... В отличие от прошлогоднего саммита, когда Си Цзиньпин поддержал Путина в противостоянии дальнейшему расширению НАТО, а Путин поддержал сопротивление Китая созданию США военных альянсов в Азии, их совместное выступление во вторник дало ощущение, что лидеры сконцентрировались на экономической сфере"". The Times:""Почему Си Цзиньпин находится в Москве? Потому что если вы — Китай, осуществляющий стратегию XXI века, то для вас жизненно необходимо, чтобы Россия была на вашей стороне"". The Guardian:""Визит в Москву председателя КНР Си Цзиньпина на этой неделе ярче высветил его укрепляющиеся отношения с московским коллегой Владимиром Путиным. За последние годы два лидера встречались более 40 раз, все лучше узнавая друг друга, и теперь используют обращение ""дорогой друг"". Journal Du Dimanche:""Визит председателя КНР Си Цзиньпина подтверждает, что Китай является другом России на все времена, союзником, который готов продолжать сотрудничество даже в период кризиса и на пространстве Евразии, и в ООН, и в военной области. Российско-китайское стратегическое партнерство реально и основывается на альтернативном (и противостоящем Западу) видении мира"". Le Monde:""Сразу по прибытии в Москву председатель КНР Си Цзиньпин продолжил критиковать США за их вмешательство во внутренние дела других стран. Это заявление немедленно было подхвачено российскими СМИ и задало тон саммиту двух лидеров. Государственный визит председателя КНР — прежде всего знак поддержки президента России Владимира Путина"". Il Messaggero:""Владимир Путин оказывает китайскому лидеру Си Цзиньпину в Кремле теплый и триумфальный прием, который служит прежде всего укреплению ""стратегических отношений"" между двумя державами и тому, чтобы показать Западу, что Россия во главе с Путиным отнюдь не изолирована"". La Repubblica:""Для Путина визит председателя КНР — важное дипломатическое событие, призванное показать Западу, что усилия по изоляции (России) провалились, а также ответ на американский ""диктат"". Для Си Цзиньпина, который претендует на соизмеримое с его экономическим весом дипломатическое влияние Китая, Россия остается ценным партнером не только для обеспечения его энергетических потребностей, но и для противостояния тому, что они с Путиным считают агрессивной политикой США"". Le Temps:""Пекин остается твердо на стороне Москвы, когда дело доходит до защиты легитимности ее действий на Украине перед лицом того, что представлено как ""грязная игра"" со стороны США… Цель Си Цзиньпина — создание альтернативы, которая представлена сегодня миру. С одной стороны, есть Китай, ""ответственное"" государство, которое обращается к ООН и ее Уставу, к многополярному и более демократическому порядку, к международным организациям и законам. Это лагерь стабильности и мира. С другой стороны, также по мнению Пекина, есть США и их союзники, которые разжигают конфликт (на Украине), вооружая Киев, угрожают поставкам энергоносителей и зерновых"". Интернет-издание HVG:""Экономические отношения между двумя странами стали еще теснее. Китайский экспорт в Россию в прошлом году увеличился на 12,8%, а объем поставок микропроцессоров, которые особенно важны в военной промышленности, удвоился. Ранее в этом году Россия заняла место Саудовской Аравии в качестве поставщика нефти номер один в Китай, и Пекин протянул руку помощи российскому автомобильному рынку. Присутствие главы российского Центрального банка Эльвиры Набиуллиной на московских переговорах показывает, что роль юаня как замены доллару и евро в российской экономике также становится все более заметной. Фактически Китай предлагает России то, что она потеряла в Европе: рынки газа и нефти, доступ к капиталу и технологиям"". La Vanguardia:""Присутствие в Москве председателя КНР Си Цзиньпина вновь вселяет надежду на то, что Россия и Украина смогут хотя бы возобновить прерванные почти год назад мирные контакты. Китайский лидер прибыл в российскую столицу для встречи с главой Кремля Владимиром Путиным и привез с собой мирный план, обнародованный его страной в феврале. Пекин хочет играть важную посредническую роль. И эта возможность была хорошо встречена Россией"". The Hindu:""Си Цзиньпин приветствовал китайско-российские отношения как новую модель взаимодействия между двумя странами. Его визит в Россию подчеркнул растущую близость отношений, которые обе стороны называют ""безграничными"" и ""самыми близкими"". NHK:""Встреча Владимира Путина с Си Цзиньпином продемонстрировала тесные связи России и Китая. Оба лидера решительно высказались против действий США, которые углубляют конфронтацию с обеими странами"". Sankei Shimbun:""Россия придает большое значение отношениям с Китаем, выступающим за формирование многополярного мира, центром которого не являются США и Европа. Россия углубляет сотрудничество с Китаем и укрепляет отношения со странами глобального Юга"". Asahi Shimbun:""Китай и Россия едины в желании покончить с международным порядком, основанным на гегемонии США. Владимир Путин стремится восстановить утраченный после распада Советского Союза престиж России, а Си Цзиньпин — создать ""сильное, модернизированное социалистическое государство"", отличающееся от американо-европейской модели развития. Их объединяет стремление к созданию многополярного мира, который должен прийти на смену однополярной модели США"". Сайт Time:""Россия оценила реалистичную и честную позицию Китая по Украине. Обе стороны выступают против западных стран и союзов, которые наносят ущерб безопасности других стран в военных и политических интересах. Китай приветствует подтверждение Россией своей приверженности скорейшему возобновлению мирных переговоров. Москва одобрила готовность Пекина играть активную роль в политико-дипломатическом урегулировании украинского кризиса, а также конструктивные предложения в китайском плане по политическому урегулированию украинского кризиса"". MBC:""В совместном заявлении России и Китая подчеркивается, что стороны будут оказывать взаимную поддержку в защите суверенитета, территориальной целостности и в сфере безопасности. Россия повторила, что выступает против независимости Тайваня, а Китай поддержал позицию Москвы в событиях на Украине. Они предупредили США, что Вашингтону не следует подрывать международную стабильность"". Yonhap:""Визит Си Цзиньпина в Россию сделал его отношения с Владимиром Путиным еще более близкими. Они приветствовали друг друга как старые друзья"". The Australian:""Лидеры Китая и России приветствовали новую эру в отношениях двух стран, выступив единым фронтом в Москве и обвинив Запад в нежелании рассматривать предложения Пекина по прекращению конфликта на Украине. Россия и Китай в последние годы активизировали сотрудничество в стремлении уравновесить глобальное доминирование США"". Prensa Latina:""Кульминационным моментом государственного визита председателя КНР Си Цзиньпина стало подписание вместе с его российским коллегой Владимиром Путиным Совместного заявления РФ и КНР об углублении отношений всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия, вступающих в новую эпоху... Оно стало итогом двухдневных переговоров лидеров России и Китая в различных форматах. В заявлении подтверждается, что отношения не носят блокового и конфронтационного характера и ""не направлены против третьих стран"". The Globe and Mail:""В Совместном заявлении лидеры призвали США прекратить ""подрывать международную и региональную безопасность"" и обязались проводить больше совместных военных учений. В то же время в нем уточняется, что китайско-российские отношения не направлены против какой-либо третьей страны"". Yedioth Ahronoth:""Визит свидетельствует о продолжающемся укреплении отношений между Москвой и Пекином, двумя сверхдержавами, отношения которых с Западом в последние годы значительно ухудшились и которые стремятся подорвать доминирующее положение США в существующем мировом порядке"". Milliyet:""Президент России Владимир Путин и председатель КНР Си Цзиньпин подписали Совместное заявление об углублении отношений всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия, вступающих в новую эпоху. Как следует из документа, Россия и Китай будут координировать экономические действия, продолжат торговлю в национальных валютах и реализуют новые проекты в области энергетики"". Al-Bayan:""Саммит в Москве призван продемонстрировать взаимопонимание между Россией и Китаем в то время, когда две страны испытывают сильную напряженность в отношениях с Западом… Помимо дипломатической поддержки, которую страны оказывают друг другу, Россия существенно переориентировала свою экономику на Китай, чтобы противодействовать западным санкциям, введенным из-за конфликта на Украине. Таким образом, визит Си имеет важное значение с точки зрения экономического сотрудничества"". Al-Watan:""Президент России Владимир Путин тепло приветствовал председателя КНР Си Цзиньпина в Кремле. Этот визит стал мощным сигналом для западных лидеров, являющихся союзниками Украины, о том, что их усилия по изоляции Москвы потерпели неудачу… Две крупные державы назвали трехдневный визит Си Цзиньпина возможностью укрепить ""безграничную дружбу"". Китай заинтересован в России как поставщике нефти и газа для своей энергоемкой экономики, а также рассматривает ее как партнера в противостоянии тому, что обе стороны считают доминированием США в международных отношениях"". Al-Mayadeen:""Нынешняя встреча российского и китайского лидеров в Москве придала двусторонним отношениям глобальное звучание на фоне военных событий, происходящих на Украине. По своему воздействию на международную ситуацию саммит РФ — КНР приобрел характер ""Ялты XXI века"", поскольку окончательно зафиксировал факт установившейся многополярности современного мира"". News 24:""Председатель КНР Си Цзиньпин поставил целью визита в Москву придание нового импульса отношениям между Пекином и Москвой. Конфликт на Украине и поиски путей прекращения там боевых действий были включены в повестку дня китайско-российских переговоров. Трехдневная поездка Си Цзиньпина в Россию подчеркивает поддержку со стороны Пекина российского руководства"". "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17336721
22 march 2023 01:52*Эксперт заявил, что Запад с помощью МУС перетягивает независимые страны на сторону Киева*"РИО-ДЕ-ЖАНЕЙРО, 22 марта. /Корр. ТАСС Андрей Улинкин/. Запад использует Международный уголовный суд (МУС), выдавший ордер на арест президента России Владимира Путина, чтобы заставить страны, занимающие независимую позицию по ситуации на Украине, принять сторону Киева. Такое мнение в беседе с ТАСС выразил во вторник политолог Леонарду Пас Невес из бразильского экспертно-аналитического центра ""Фонд Жетулиу Варгаса"". ""Ордер - это политический инструмент давления на правительство Путина, который также служит для того, чтобы заручиться большей поддержкой той части мирового сообщества, которая не втянута в войну на стороне Запада"", - сказал эксперт. По его мнению, на практике это может вынудить российского лидера отказаться от поездок в страны, ратифицировавшие Римский статут. Как отмечает Пас Невес, таким образом Запад вынуждает страны-члены системы МУС занять более жесткую позицию по ситуации на Украине. Так, он приводит в пример ЮАР, которая в этом году примет саммит стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР). ""[Претория], будучи одновременно участником МУС и принимающей стороной, окажется в весьма щекотливой ситуации"", - полагает эксперт. МУС в пятницу выдал ордер на арест Путина и уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка Марии Львовой-Беловой по обвинению в ""незаконной депортации"" украинских детей. Комментируя это решение, пресс-секретарь российского лидера Дмитрий Песков отметил, что Москва не признает юрисдикцию МУС. В свою очередь официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, говоря о поступившей из Гааги информации, заявила, что решения МУС не имеют для России никакого значения, возможные ордеры на арест юридически ничтожны. МУС был создан на основании Римского статута 1998 года. Он не является частью ООН и подотчетен странам, ратифицировавшим статут. В число государств, не являющихся участниками статута, входят Россия (подписала, но не ратифицировала), США (подписали, но позже отозвали подпись) и Китай (не подписывал статут). В 2016 году Путин подписал распоряжение, согласно которому Россия не станет участником МУС. Согласно заявлению МИД РФ, этот суд ""не оправдал возложенных на него надежд и не стал подлинно независимым органом международного правосудия"". "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17335583
21 march 2023 16:47*В российских школах и колледжах начались уроки по финансовой безопасности*"МОСКВА, 21 марта. /ТАСС/. Тематические уроки, которые открывают Международную олимпиаду по финансовой безопасности, начались в российских школах и колледжах. Об этом сообщили во вторник в пресс-службе правительства со ссылкой на вице-премьера РФ Дмитрия Чернышенко. ""Тематические уроки, которые сейчас проходят по всей России, дают ежегодный старт Международной олимпиаде по финансовой безопасности. В этом году она пройдет уже в третий раз. В 2021 году у нас было 7 стран-участниц, в этом - уже 15. Среди них Китай, Индия, ЮАР, Бразилия. Впервые присоединятся Иран, Пакистан и Намибия. Финал олимпиады объединит более 500 участников осенью в ""Сириусе"". Для ребят победа в олимпиаде - отличный шанс исполнить свою мечту и поступить в профильный вуз без экзаменов. А для государства - профессионалы в экономике и финансовой сфере"", - сказал Чернышенко, его слова приводит пресс-служба. Отмечается, что в 2022 году в таких уроках приняли участие более 2 млн учеников в более чем 26 тыс. образовательных учреждений. Уроки проходят под руководством экспертов Росфинмониторинга, одного из основных организаторов олимпиады наряду с Минпросвещения и Минобрнауки. Как уточнили в пресс-службе кабмина, в этом году уроки посвящены финансовой безопасности личности в интернете. На уроках ребятам подробно объясняют, что такое персональные данные, и знакомят с правилами цифровой гигиены. ""Основные из них - всегда создавать сложные и разные пароли, настроить двухфакторную аутентификацию для входа в свои аккаунты, не использовать социальные сети для авторизации на сайтах, удалять все неиспользуемые аккаунты, а из почтового ящика и мессенджеров - письма с персональными данными, устанавливать приложения только из официальных магазинов и внимательно проверять, какие разрешения вы даете этим приложениям"", - говорится в сообщении. Главный приз олимпиады для победителей из числа школьников - возможность поступить без экзаменов на бюджет в вузы - участники Международного сетевого института, а для студентов - в магистратуру и аспирантуру. Финал олимпиады пройдет 2-6 октября в образовательном центре ""Сириус"" в Сочи. Программа финала будет включать тестовые задания, встречи с приглашенными экспертами, спортивные мероприятия, семинары, практикумы, мастер-классы, встречи с работодателями, круглые столы, дебаты, творческие встречи и панельные дискуссии. "*https://tass.ru/obschestvo/17332485
21 march 2023 15:56,*Кремль не комментирует, может ли Путин поехать в ЮАР в свете решения МУС*"МОСКВА, 21 марта. /ТАСС/. Кремль не комментирует, может ли президент России Владимир Путин поехать в ЮАР на саммит БРИКС в августе в свете решения Международного уголовного суда (МУС). ""Пока не принимались такие решения"", - сообщил во вторник журналистам пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков, отвечая на соответствующий вопрос. В ответ на уточняющий вопрос, изменилась ли как-то подготовка к этому саммиту российской стороной, он отметил: ""Все идет своим чередом"". 15-й саммит БРИКС пройдет 22-24 августа в ЮАР, в городе Дурбан. Ранее сообщалось, что президент ЮАР Сирил Рамапоса направил лидерам стран-членов приглашение прибыть в Южно-Африканскую Республику для участия в мероприятии. В пятницу МУС выдал ордера на арест Путина и уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка Марии Львовой-Беловой по обвинению в ""незаконной депортации"" украинских детей. Комментируя это решение, Песков отмечал, что Москва не признает юрисдикцию МУС. В свою очередь официальный представитель МИД РФ Мария Захарова, говоря о поступившей из Гааги информации, заявила, что решения МУС не имеют для России никакого значения, возможные ордера на арест юридически ничтожны. МУС был создан на основании Римского статута 1998 года. Он не является частью ООН и подотчетен странам, ратифицировавшим этот статут, в число которых входит ЮАР. "*https://tass.ru/politika/17331035
21 march 2023 14:23,*Замглавы МИД РФ заявил о желании 16 стран присоединиться к БРИКС*"МОСКВА, 21 марта. /ТАСС/. Шестнадцать стран хотели бы присоединиться к БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР), число желающих увеличивается буквально каждый месяц. Об этом заявил во вторник замглавы МИД РФ Сергей Рябков в эфиреПервого канала. На вопрос о том, сколько государств сейчас находятся в списке желающих присоединиться к БРИКС, он ответил, что ""цифры варьируются буквально каждый месяц"". ""Количество увеличивается, я шестнадцать предпочел бы назвать в качестве более реалистичной цифры"", - указал замминистра. ""Я не берусь прогнозировать сроки приема тех или иных членов [объединения], это вопрос отдельный, он, по большому счету, на сегодня остается в плоскости обсуждений лидеров"", - добавил замминистра, выразив уверенность, что президент РФ Владимир Путин и председатель КНР Си Цзиньпин уделили в ходе переговоров в рамках визита китайского лидера в Россию ""должное внимание этому сюжету"". При этом дипломат отметил, что нет оснований для рассуждений о том, возможно ли постоянное или полупостоянное членство в организации. ""Если уж использовать терминологию более свойственную Организации Объединенных Наций в контексте обсуждений реформы Совбеза, я думаю, мы должны говорить о форматах партнерства, о форматах БРИКС+ и полного членства. Это более внятные, прямые пути к обеспечению практического сотрудничества еще до полноформатного членства, - пояснил он. - А по мере того, как страны будут входить в объединение, естественно, никаких ограничений с точки зрения того, где, в чем, в каком формате, в каком качестве и объеме они участвуют в этом сотрудничестве я себе просто представить не могу"". По словам Рябкова, не за горами время, когда организация будет шире представлена на разных континентах. ""Я думаю, что не за горами время, когда мы получим БРИКС, который по большому счету в том или ином виде еще шире [будет] представлен на разных континентах"", - сказал замглавы МИД РФ. ""Не скрою, у нас просто не было до сих пор опыта работы с таким количеством заявок. Когда произошло первое и единственное на сегодня расширение БРИКС с приемом туда Южно-Африканской Республики, все просто исходили из самоочевидности этого шага, - продолжил Рябков. - Сейчас список достаточно длинный, кроме того, есть государства, которые проявляют особое внимание к подключению к работе Нового банка развития БРИКС и так далее. Здесь [есть] множественность форматов и разная геометрия допустима"". ""Мы будем смотреть, как можно расширить тематику региональной безопасности в формате БРИКС, - сказал замглавы МИД. - Действительно, недавние договоренности, достигнутые при важной роли КНР, при нашем очень существенном вкладе между Саудовской Аравией и Ираном, создали новый контекст региональной работы"". Рябков добавил, что это ""актив, который будет оценен в бриксовском кругу"". ""И который, я надеюсь, получит приращение через развитие политического диалога"", - отметил дипломат. "*https://tass.ru/politika/17329061
21 march 2023 14:06*Эксперт указал на стратегическое значение для Евразии визита лидера КНР в Россию*"СЕУЛ, 21 марта. /ТАСС/. Переговоры президента РФ Владимира Путина и председателя КНР Си Цзиньпина в Москве имеют стратегическое значение для Евразии, поскольку вокруг этих стран может выстроиться новая система международных отношений, способная решить региональные проблемы, в том числе на Корейском полуострове. Об этом в беседе с корреспондентом ТАСС заявил глава Центра китайских исследований в южнокорейском Институте Седжон Чон Чжэ Хын. ""Считаю, что нынешние переговоры председателя КНР и президента РФ имеют крайне важное стратегическое значение. В условиях, когда после событий на Украине между США и КНР обострилась конкуренция за сферы влияния, переговоры имеют большое значение, на мой взгляд, для укрепления сотрудничества РФ и КНР в сфере экономики и безопасности до 2030 года, продвижения многополярного международного порядка, создания регионального сообщества в Евразии"", - сказал эксперт. По его словам, если украинский кризис будет урегулирован, то ""существующий однополярный порядок"" с центром в США рухнет, а также в полной мере сформируется многополярная система международных отношений. Чон Чжэ Хын напомнил о роли Пекина в нормализации отношений между Саудовской Аравией и Ираном. ""Значительное число государств, в том числе члены БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР - прим. ТАСС), страны Центральной Азии, Ближнего Востока, Африки и Южной Америки, вновь сплачиваются и объединяются вокруг Китая и России"", - полагает эксперт. Он добавил, что западные страны, включая США, будут пытаться помешать укреплению сотрудничества РФ и КНР в сфере безопасности и будут стремиться изолировать Москву и Пекин, но государства так называемого глобального Юга уже объединяются вокруг них. ""Если РФ и Китай вместе ускорят строительство регионального сообщества в Евразии и создание новой системы международных отношений, достаточно вероятно, что в Евразии возникнет новый региональный порядок с центром в Китае и России"", - сказал эксперт. По его мнению, если Москва и Пекин договорятся о расширении сотрудничества в области экономики и безопасности, а также о перспективах евразийского регионального сообщества, то можно ожидать, что конфликты на Ближнем Востоке и Украине, а также ситуации вокруг Корейского полуострова и Тайваня ""будут урегулированы естественным образом"". "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17328709
21 march 2023 12:23*Чесноков назвал Алину Корнееву будущим российского тенниса*"МОСКВА, 21 марта. /ТАСС/. Алина Корнеева является будущим российского тенниса, в ближайшие годы она может войти в топ-10 мирового рейтинга. Такое мнение ТАСС в среду высказал финалист Кубка Дэвиса 1995 года Андрей Чесноков. ""Я ее видел примерно 15 месяцев назад, тогда она была еще не зрелым игроком, но сейчас у нее есть все, чтобы играть на взрослом уровне, она достаточно окрепла. Это будущее нашего тенниса, я уверен, что в ближайшие годы она спокойно может войти в десятку. То же можно сказать и о ее сопернице по финалу юниорского Australian Open Мире Андреевой, они чрезвычайно талантливые теннисистки"", - сказал Чесноков. В воскресенье 15-летняя Корнеева выиграла турнир Международной федерации тенниса (ITF) в ЮАР. В январе она стала победительницей юниорского Открытого чемпионата Австралии. Благодаря победе в ЮАР Корнеева поднялась с 553-го на 350-е место в рейтинге Женской теннисной ассоциации (WTA). В активе Корнеевой восемь титулов на юниорском уровне и два выигранных турнира ITF. "*https://tass.ru/sport/17327557
21 march 2023 10:49*В ЮАР в общенациональный день протеста задержали более 550 демонстрантов*"ПРЕТОРИЯ, 21 марта. /ТАСС/. Полиция ЮАР задержала более 550 человек во время состоявшегося накануне общенационального дня протеста против отсутствия электричества и за отставку с поста президента страны Сирила Рамапосы. Об этом сообщила во вторник ведущая организация страны в области безопасности - Национальная объединенная оперативно-разведывательная структура ЮАР (NatJOINTS). ""Силовики арестовали более 550 участников акций протеста за насилие на дорогах, запугивание, нанесение ущерба, кражи, попытки мародерства, - цитирует ее местная радиостанцияSABC. - Принятые меры позволили обеспечить безопасность во всех регионах страны и снизить до минимума число криминальных инцидентов"". Общенациональный день протеста был организован 20 марта леворадикальной партией ""Борцы за экономическую свободу"" (EFF), которую возглавляет Джулиус Малема. Ее активисты попытались вывести на улицы городов ЮАР многочисленные толпы протестующих, а также полностью парализовать работу предприятий, магазинов, государственных учреждений, школ. Центром мобилизации стала столица ЮАР город Претория, где около 5 тыс. человек собрались на митинг, на котором выступил Малема. В нескольких местах активисты предприняли попытки перекрыть общенациональные автотрассы, однако полиция оперативно их пресекала. Власти тщательно подготовились к тому, чтобы обеспечить общественный порядок. На помощь полиции были выделены 3,4 тыс. военнослужащих. Присутствие усиленных нарядов полиции в наиболее социально неспокойных районах страны предупредило возможные акты мародерства и грабежей магазинов. Как отмечает SABC, расчеты руководства EFF вызывать в стране полный экономический паралич, не удались. В свою очередь официальный представитель президента ЮАР Винсент Магвенья заявил во вторник, что страна спокойно пережила акции EFF. Во вторник в ЮАР отмечается национальный праздник - День прав человека. На всей территории страны сохраняется спокойная обстановка. "*https://tass.ru/obschestvo/17326681
21 march 2023 06:17,*ТАСС и Xinhua подписали обновленное соглашение о сотрудничестве*"МОСКВА, 21 марта. /ТАСС/. Российское информационное агентство ТАСС и китайское информационное агентство Xinhua заключили обновленное соглашение о сотрудничестве. Документ подписали глава российского агентства Сергей Михайлов и руководитель Xinhua Фу Хуа. Подписание документа состоялось в рамках государственного визита в Россию председателя КНР Си Цзиньпина. ""На мой взгляд, подписание соглашения очень своевременное в связи с тем, что этот год объявлен годом российско-китайского сотрудничества в области физической культуры и спорта. Наша фотовыставка, которую мы совместно придумали и разработали, она в течение этого года обязательно пройдет. Мы собираемся после высокого визита [председателя КНР] в Россию посетить Китай. Мы там давно не были по определенным обстоятельствам, поэтому мы благодарны за официальное приглашение"", - сказал гендиректор ТАСС. Стороны представляют друг другу доступ к новостным лентам. Соглашение также предусматривает освещение в своих странах и за рубежом событий, связанных с визитами официальных делегаций своих стран, а также мероприятий в РФ и КНР. Руководители агентств выразили готовность провести дополнительные переговоры по развитию и укреплению экономического и информационного сотрудничества в рамках китайской инициативы ""Один пояс - один путь"". Кроме того, соглашение включает пункты о сотрудничестве в сфере новых медиа, в том числе в направлении поисковых сервисов, социальных сетей, искусственного интеллекта и big data. ""Мы очень благодарны Азиатско-Европейскому бюро Xinhua за помощь в подготовке нашей ленты на китайском языке. <...> У нас впереди много совместных проектов в сфере новых медиа и цифровых технологий"", - заявил Михайлов. Стороны также поддерживают идею обмена делегациями. ""Мы очень рады, что Китай возобновил выдачу виз, что он открылся. Мы этого очень ждали. В этой связи я думаю, что пора возобновить обмены между Xinhua и ТАСС. По нашему соглашению, раз в год мы меняемся пятью сотрудниками на восемь дней"", - сказал Михайлов. ""Обмен делегациями между нашими агентствами способствует углублению взаимопонимания и обмену опытом. <...> В этом году мы ожидаем два крупных мероприятия. В августе в ЮАР состоится медиафорум БРИКС. <...> В ноябре в Пекине состоится очередной Всемирный медиасаммит. Хочу поздравить ТАСС с избранием Москвы местом проведения следующей ассамблеи"", - отметил Фу Хуа. В ходе мероприятия было предложено организовать в 2023 году конференцию мировых русскоязычных СМИ под эгидой двух агентств. ""Мы знаем, что в Xinhua великолепная редакция, работающая на русском языке, и вообще в Китае есть ряд СМИ, работающих на русском языке. <...> Мы бы хотели предложить в конце этого года провести в Китае под эгидой Xinhua и ТАСС конференцию русскоязычных СМИ мира"", - добавил Михайлов. Xinhua является ведущим информационным агентством КНР. Было создано в 1931 году. Штат агентства насчитывает около 13 тыс. человек. Агентство имеет более 160 зарубежных представительств. ТАСС и Xinhua сотрудничают более 60 лет. Предыдущее соглашение между двумя агентствами было подписано в июне 2016 года во время визита президента России Владимира Путина в Китай. В июне 2019 года ТАСС и Xinhua организовали в Большом театре фотовыставку, посвященную 70-летию установления российско-китайских отношений, с участием Путина и Си Цзиньпина. "*https://tass.ru/ekonomika/17323767
20 march 2023 16:31*Россия может открыть прямые авиарейсы в Мьянму, Малайзию, ЮАР, Эфиопию и другие страны*"МОСКВА, 20 марта. /ТАСС/. Россия может открыть прямые авиарейсы в одиннадцать стран: в Мьянму, Малайзию, ЮАР, Тунис, Эфиопию, Бангладеш, Вьетнам, Индонезию, Марокко, Пакистан и в Саудовскую Аравию. Это следует из текста телеграммы Росавиации (текст которой есть в распоряжении ТАСС), которую ведомство разослало руководителям авиакомпаний РФ. ""Вниманию руководителей авиакомпании. Прошу вас в срок до 17:00 22 марта представить в управление регулирования перевозок и международного сотрудничества Росавиации [...] предложения по развитию авиаперевозок со следующими странами: открытие прямых рейсов из пунктов России в Мьянму, Малайзию, ЮАР, Тунис, Эфиопию, Бангладеш, Вьетнам, Индонезию, Марокко, Пакистан, Саудовскую Аравию"", - отмечается в телеграмме. "*https://tass.ru/ekonomika/17319141
20 march 2023 16:02*Матвиенко заявила о весомой роли БРИКС в определении глобальной повестки дня*"МОСКВА, 20 марта. /ТАСС/. Россия ценит взаимодействие с ЮАР в формате БРИКС, который играет серьезную роль в определении глобальной повестки, несмотря на обострившуюся международную обстановку. Об этом заявила в понедельник председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко на встрече с председателем Национального совета провинций (верхняя палата парламента) ЮАР Амосом Масондо в рамках международной парламентской конференции ""Россия - Африка"". ""Мы ценим наше взаимодействие по линии БРИКС. В текущем году ЮАР приняла эстафету председателя этой важной интеграционной площадки, которая, несмотря на обострившуюся международную обстановку, продолжает играть очень весомую роль в определении глобальной повестки дня. И сейчас, как никогда, востребовано лидерство стран БРИКС в выработке объединительного курса на формирование по-настоящему многополярной системы межгосударственных отношений, основанных на общепризнанных нормах международного права и ключевых положениях устава ООН"", - сказала спикер СФ. Она подчеркнула, что российские парламентарии особо ценят то, что ЮАР представлена на парламентской конференции спикерами обеих палат парламента. ""Это, конечно же, свидетельствует об особых отношениях между нашими странами, парламентском взаимодействии и нашей заинтересованности в дальнейшем развитии межгосударственного стратегического партнерства"", - сказала Матвиенко. По ее мнению, очень важно, что в рамках конференции есть возможность тщательно обсудить механизмы экономического и инвестиционного сотрудничества, налаживание новых логистических цепочек, вопросы внешнеторговых платежей и многие другие вопросы, ""чтобы повысить уровень межгосударственного взаимодействия, чтобы ограничения, незаконные санкции, которые были введены, ни в коей мере не снизили"" его уровень. Председатель СФ также отметила важность того, что конференция проходит перед саммитом глав государств Россия - Африка, который намечен на июль этого года в Санкт-Петербурге. ""На полях саммита параллельно пройдет бизнес-конференция, отдельный форум по расширению гуманитарного сотрудничества. И мы очень рады, что президент Южной Африки заявил о своем участии в этой конференции. Это крайне важно. Мы это рассматриваем как серьезную поддержку и активизацию нашего сотрудничества в самых разных сферах"", - сказала Матвиенко, добавив, что повестка саммита будет очень насыщенная, позитивная и конструктивная. "*https://tass.ru/politika/17321025
20 march 2023 07:52,*"На МКФ ""Циолковский"" в Калуге конкурсанты из 10 стран представят 20 мультфильмов"*"КАЛУГА, 20 марта. /ТАСС/. Конкурсанты из 10 стран представят анимационные работы на кинофестивале ""Циолковский"", который пройдет в Калужской области с 12 по 16 апреля. Гости фестиваля смогут увидеть 20 мультфильмов на тему космоса, сообщила в понедельник пресс-служба фестиваля. ""Помимо ""космического"" кино, гостям представят 20 мультфильмов из России, Беларуси, Китая, Бразилии, ЮАР, Ирана, Аргентины, Грузии, Египта и Чили. Все они вошли в конкурсную программу анимационных фильмов. На кинофестивале ""Циолковский"" покажут 20 конкурсных мультфильмов из 10 стран"", - говорится в сообщении. Показы пройдут в кинотеатре ""Центральный"", в конференц-зале Музея истории космонавтики, в туристско-информационном центре ""Калужский край"" и в инновационном культурном центре. В сеанс под названием ""Гости из космоса"" вошли 10 коротких мультфильмов, среди которых ""Вимана путешествие"", ""Голос тишины"", ""Диди"", ""Лестница в тысячу ступеней"". Во второй сеанс короткометражных анимационных фильмов ""Одиссея по Солнечной системе. Путешествия за грани реальности"" включили 8 мультфильмов, в их числе ""Компьютерная игра"", ""Крыша"", ""Некуда спешить"". Программа фестиваля объединила сеансы короткометражной анимации и показы полнометражных мультфильмов. Среди них картина китайского режиссера Ли Чжуна ""Путешествие на Луну"" и полный метр белорусского режиссера Елены Туровой ""Звезды седьмого неба"". Ранеесообщалось, что первый советский широкоэкранный анимационный фильм ""Мурзилка на Спутнике"" оцифруют для Международного фестиваля кино ""Циолковский"" в Калуге. Сформирован состав жюри МФК ""Циолковский"", в него вошли профессиональные кинематографисты, общественные деятели, представители массмедиа из России, Китая, Белоруссии. Председателем жюри осталась директор Государственного музея истории космонавтики им. К. Э. Циолковского Наталья Абакумова. Места в жюри заняли: российский летчик-космонавт Герой Российской Федерации Олег Артемьев, продюсер, режиссер, директор студии исторических фильмов из Белорусии Владимир Бокун, президент China Film Promotion International Co. из Китая Гу Гоцин, генеральный директор информационного агентства России ТАСС Сергей Михайлов, режиссер монтажа, креативный продюсер Мария Сергеенкова, председатель правления киностудии ""Союзмультфильм"" Юлиана Слащева, президент Ассоциации телепроизводителей драматических сериалов Китая Ю Сяоган, генеральный директор медиагруппы ""Телеальянс"" Эжен Щедрин и народный артист РФ Леонид Якубович. Международный кинофестиваль ""Циолковский"" проходит при поддержке Министерства культуры РФ, госкорпорации ""Роскосмос"", правительства и Министерства культуры Калужской области, Россотрудничества, Государственного музея истории космонавтики имени К. Э. Циолковского, Ассоциации планетариев России и других общественных и коммерческих организаций. Главный информационный партнер фестиваля - ТАСС. В новость была внесена правка (21.03.2023, 09:03 мск) - передается с исправлением опечатки в четвертом абзаце, верно - Юлиана. "*https://tass.ru/kultura/17314025
20 march 2023 07:42,*СМИ: полиция ЮАР задержала более 80 человек в общенациональный день протеста*"ПРЕТОРИЯ, 20 марта. /ТАСС/. Полиция ЮАР за последние 12 часов задержала 87 человек в общенациональный день протеста против отсутствия электричества и за отставку с поста президента страны Сирила Рамапосы. Протестующие агрессивно агитируют других жителей присоединяться к протестам, полиция конфисковала тысячи автопокрышек, приготовленных для поджога, сообщила в понедельник местная радиостанцияSABC. Люди арестованы за нарушение общественного порядка, отмечает она. Протесты ранее объявила леворадикальная партия ""Борцы за экономическую свободу"" (EFF). Как сообщает SABC, день начался в ЮАР с появления групп демонстрантов во многих городах страны. В ряде мест они блокируют дороги, пытаются не допустить открытия магазинов и различных служб. В центре Претории под лозунгом отставки главы государства собрались около 1 тыс. человек. Ожидается, что они пойдут маршем к комплексу правительственных зданий. Демонстранты парализовали центральные кварталы Йоханнесбурга, Дурбана, Питермарецбурга. В северной провинции Лимпопо полиция применила спецсредства, включая резиновые пули, с тем, чтобы разблокировать автострады, которые пытались перекрыть демонстранты. Силовики сообщили, что обнаружили и конфисковали 24 тыс. старых автомобильных покрышек, которые, по их словам, были приготовлены для блокировки дорог. Покрышки находились у автомобильных развязок, под мостами, часть из них активисты уже облили бензином для поджога. В опубликованном в понедельник послании президент Рамапоса отметил, что люди имеют право на протест, однако ""никому не дано право запугивать, преследовать и угрожать другим гражданам"". Он подчеркнул, что власти имеют все необходимое для того, чтобы обеспечить общественный порядок. Накануне стало известно, что глава государства отдал приказ о направлении на улицы городов ЮАР 3,4 тыс. военнослужащих с целью не допустить беспорядков в связи с общенациональным днем протеста. Лидер EFF Джулиус Малема объявил, что его партия призывает к массовому выходу граждан страны в понедельник на улицы с требованием восстановления нормальной работы электроэнергетики и за отставку Рамапосы с поста президента. Малема заявил, что 20 марта в ЮАР произойдет полный паралич работы предприятий, транспорта, школ, магазинов, различных учреждений и служб. В ЮАР начнется подлинная революция, пообещал лидер левых радикалов. "*https://tass.ru/obschestvo/17314081
20 march 2023 06:03*СМИ: представитель президента ЮАР не стал говорить о действиях в случае приезда Путина*"ПРЕТОРИЯ, 20 марта. /ТАСС/. Официальный представитель президента ЮАР Виктор Магвенья в воскресенье заявил, что администрация главы государства не намерена ""высказывать предположения"" относительно возможного сценария своих действий в случае приезда в страну президента РФ Владимира Путина. Об этом сообщил порталNews 24. ""Мы приняли во внимание сообщения о выдаче Международным уголовным судом (МУС) ордера на арест президента Путина, - цитирует Магвенью портал. - ЮАР по-прежнему привержена и желает мирного урегулирования конфликта на Украине путем переговоров. Как правительство мы осознаем наши обязательства. Однако в оставшееся время до саммита [БРИКС] мы продолжим поддерживать контакты с различными заинтересованными сторонами относительно саммита и связанными с этим вопросами"". Магвенья добавил, что, по его данным, приглашения на саммит БРИКС еще не направлялись главам государств, и разговоры о приезде Путина в ЮАР ""представляют собой предположения относительно сценария, которого может и не быть"". Он сказал, что правительство придерживается нейтральной позиции относительно военных действий на Украине. 17 марта Международный уголовный суд (МУС) выдал ордеры на арест президента РФ Владимира Путина и уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка Марии Львовой-Беловой. Официальный представитель МИД РФ Мария Захарова на фоне информации СМИ о намерении МУС возбудить дела о ""военных преступлениях"" России на Украине напомнила, что обвинения суда в адрес Москвы не будут иметь никакого значения. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17313441
19 march 2023 22:19,*Си Цзиньпин заявил, что КНР и РФ отстаивают миропорядок, основанный на международном праве*"ПЕКИН/МОСКВА, 20 марта. /ТАСС/. Китай и Россия отстаивают миропорядок, который зиждется на международном праве и Уставе ООН. Об этом говорится в опубликованной в понедельник статье председателя КНР Си Цзиньпина для""Российской газеты"". ""Китай и Россия твердо отстаивают ооноцентричную международную систему и миропорядок, основанный на международном праве, а также основополагающие нормы и принципы международных отношений, базирующиеся на целях и принципах Устава ООН, осуществляют тесную координацию и взаимодействие в рамках ООН, ШОС (Шанхайская организация сотрудничества - прим. ТАСС), БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР - прим. ТАСС), Группы двадцати и других международных площадок, прилагают совместные усилия к продвижению многополярности и демократизации международных отношений"", - отметил китайский лидер. ""Стороны действенными шагами претворяют в жизнь подлинную многополярность, развивают общечеловеческие ценности и выступают за формирование международных отношений нового типа и сообщества единой судьбы человечества"", - подчеркнул он. Председатель КНР с 20 по 22 марта посетит Россию с государственным визитом по приглашению президента РФ Владимира Путина. Официальный представитель МИД Китая Ван Вэньбинь сообщил, что лидеры проведут глубокий обмен мнениями по двусторонним отношениям и основным международным и региональным вопросам, представляющим взаимный интерес. По словам помощника российского президента Юрия Ушакова, Путин и Си Цзиньпин, в частности, обсудят энергетическое и военно-техническое сотрудничество РФ и КНР, а также затронут тему конфликта на Украине. По итогам переговоров в Москве главы государств подпишут два совместных заявления, всего планируется подписать более 10 документов, сказал Ушаков. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17312447
19 march 2023 20:08,*"Путин сравнил взаимодействие РФ и КНР в мировых делах со ""скалой посреди бурного потока"""*"МОСКВА/ПЕКИН, 19 марта. /ТАСС/. Россия и Китай тесно взаимодействуют в международных делах и борются с общими угрозами, ""строят мосты"" и стоят плечом к плечу, ""как скала посреди бурного потока"". Об этом написал президент РФ Владимир Путин в статье ""Россия и Китай - партнерство, устремленное в будущее"" для газеты""Жэньминь жибао"". Русский текст статьи опубликован в воскресенье насайтеКремля. ""В отличие от некоторых претендующих на гегемонию и вносящих разлад в мировую гармонию стран, Россия и Китай в буквальном и переносном смысле строят мосты"", - написал Путин. Он напомнил, что в прошлом году через Амур, ""давно ставший ""рекой дружбы"", были соединены мостовые переходы между приграничными регионами двух стран (движение по автомобильному мосту между российским городом Благовещенском и китайским городом Хэйхэ было запущено в июне 2022 года). ""Среди ""волн и ветров"" на планете мы тесно взаимодействуем в международных делах и, стоя плечом к плечу, ""как скала посреди бурного потока"", эффективно координируем внешнеполитические позиции, боремся с общими угрозами, реагируем на современные вызовы"", - подчеркнул российский лидер. Путин отметил, что РФ и Китай продвигают такие ""демократичные многосторонние структуры, как ШОС (Шанхайская организация сотрудничества) и БРИКС (Бразилия, РФ, Индия, КНР, ЮАР)"". Эти организации, по словам российского лидера, становятся все более авторитетными и влиятельными. Этой же цели, продолжил президент РФ, служит и работа по сопряжению строительства Евразийского экономического союза и инициативы ""Один пояс - один путь"". "*https://tass.ru/politika/17311721
19 march 2023 17:14*Президент ЮАР распорядился использовать войска для недопущения в ближайшие дни беспорядков*"ПРЕТОРИЯ, 19 марта. /ТАСС/. Президент ЮАР и верховный главнокомандующий Сирил Рамапоса отдал приказ о направлении на улицы городов страны 3,4 тыс. военнослужащих с целью не допустить беспорядков в связи с объявленным леворадикальной партией ""Борцы за экономическую свободу"" (EFF) 20 марта общенациональным днем протеста. Об этом сообщила в воскресенье местная радиостанцияSABCсо ссылкой на представителя парламента Молото Мотапо. ""Спикеры обеих палат парламента были проинформированы о решении главы государства задействовать воинские формирования для предотвращения актов насилия и для поддержания в стране правопорядка"", - заявил он. Войска будут находиться в городах ЮАР с 17 марта по 17 апреля. Лидер EFF Джулиус Малема объявил, что его партия призывает в ближайший понедельник к массовому выходу граждан страны на улицы с требованием восстановления нормальной работы электроэнергетики и за отставку Рамапосы с поста президента. Малема заявил, что 20 марта в ЮАР произойдет полный паралич работы предприятий, транспорта, школ, магазинов, различных учреждений и служб. В ЮАР начнется подлинная революция, заявил лидер левых радикалов. В свою очередь Рамапоса подчеркнул, что любые проявления насилия будут жестко пресекаться силами правопорядка. SABC передает, что усиленные наряды силовиков установили в воскресенье посты в международном аэропорту Йоханнесбурга, чтобы не позволить сторонникам Малемы выполнить свое обещание и парализовать авиасообщение. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17311061
19 march 2023 15:55*В ЮАР заявили о необходимости начать диалог парламентариев России и Украины*"МОСКВА, 19 марта. /ТАСС/. Диалог парламентариев России и Украины должен начаться, только так удастся прийти к положительному результату в урегулировании украинского конфликта. Об этом заявила в воскресенье спикер Национальной ассамблеи Южно-Африканской Республики Носививе Нолутандо Маписа-Нкакула, выступая на круглом столе ""Неделимая безопасность: возможности и вклад парламентариев"" в рамках второй международной парламентской конференции ""Россия - Африка"". ""Я уже говорила с властями РФ, поскольку я являюсь одним из участников межпарламентского союза, я говорила с российскими парламентариями о том, что необходимо, чтобы парламентарии России и Украины вступили в диалог и начали взаимодействие. И я считаю, только так диалог между двумя странами будет успешен, только так мы придем к лучшему результату [в урегулировании украинского конфликта]"", - сказала она. Спикер отметила важность взаимодействия парламентов всех стран в целях установления безопасности в мире. ""Только посредством взаимодействия мы можем поддерживать безопасность. Сегодня наша страна остается открытой к обмену опытом, взаимодействию со всеми, если необходимо, мы даже готовы предпринимать необходимые усилия, чтобы наладить диалог для урегулирования уже идущих конфликтов"", - заключила она. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17310869
Skipped*ЮАР и Египет будут участвовать в проекте российского коллайдера НИКА*Skipped*https://tass.ru/nauka/17310011
19 march 2023 10:44,*Минпромторг заявил, что РФ работает над учреждением торгового представительства в Нигерии*"МОСКВА, 19 марта. /ТАСС/. Россия откроет торговое представительство в Эфиопии во втором квартале 2023 года, также ведется работа по учреждению торгового представительства в Нигерии. Об этом сообщил первый замглавы Минпромторга РФ Василий Осьмаков в рамках круглого стола ""Законодательный ответ на экономические вызовы"" на Международной парламентской конференции ""Россия-Африка"" в воскресенье. ""В прошлом году был начат маневр с точки зрения распределения торгпредств. Во втором квартале текущего года планируется открыть торговое представительство в Эфиопии, решение правительства принято. Ведется работа по учреждению торгпредства в Нигерии и изучаем другие страны"", - сказал он. Осьмаков добавил, что на текущий момент на территории Африки работает всего четыре торговых представительства России. Кадры из невостребованных представительств на западе будут переведены в новые торгпредства в африканских странах. Кроме того, Россия продолжает расширять аккредитационную сеть торговых представительств на сопредельных странах Африки. ""Мы расширяем сеть аккредитации торговых представителей на сопредельные страны. <...> Торгпред России в ЮАР аккредитован на Намибию, Мозамбик и Зимбабве. И в ближайшее время мы планирует получить аккредитацию торгового представителя, нашего представителя в Марокко на Сенегал и Кот-д'Ивуар"", - отметил Осьмаков. В июле 2022 года глава Минпромторга - вице-премьер РФ Денис Мантуров сообщал, что у России зарегистрировано 57 торгпредств. Они охватывают экономическое сотрудничество с 72 странами. Он отмечал, что приоритеты относительно западных стран снижены, в частности по Великобритании и Швейцарии. При этом возросла роль торгпредств в Африке, странах Ближнего Востока, Юго-Восточной Азии и Латинской Америки. "*https://tass.ru/ekonomika/17309177
18 march 2023 21:07*В Москве пройдет вторая международная парламентская конференция Россия - Африка*"МОСКВА, 19 марта. /ТАСС/. Вторая международная парламентская конференция Россия - Африка пройдет 19-20 марта на площадке Государственной думы в Москве. Участие в мероприятии примут более 40 официальных парламентских делегаций из стран Африки. Конференция направлена на укрепление парламентского сотрудничества с африканскими странами в условиях становления многополярного мира, развитие отношений и выработку единых подходов к правовому регулированию в экономике, в области науки и образования, в сфере безопасности, говорится в опубликованном на сайте Госдумы релизе. В ее работе будут участвовать представители научно-образовательного и экспертного сообществ из России и африканских стран, депутаты Госдумы, руководители федеральных органов исполнительной власти, сенаторы Совета Федерации, председатели законодательных органов субъектов РФ и представители бизнес-сообщества. В рамках конференции запланированы двусторонние встречи спикера Госдумы Вячеслава Володина с некоторыми главами делегаций - спикерами парламентов и палат парламентов африканских стран. 17 марта уже состоялась встреча со спикером Национальной ассамблеи (нижняя палата парламента) ЮАР Носививе Маписой-Нкакулой. В первый день конференции участники планируют обсудить на круглых столах, в частности, темы парламентского сопровождения сотрудничества в области науки и образования и законодательного ответа на экономические вызовы. Также в этот день в формате делового завтрака состоится дискуссия с участием делегаций парламентов африканских стран и представителей российского бизнеса. 20 марта состоится пленарное заседание международной парламентской конференции на тему: ""Россия - Африка в многополярном мире"". Ранее помощник президента РФ Юрий Ушаков рассказал, что на конференции состоится выступление главы государства Владимира Путина. По его словам, конференция носит характер подготовительного мероприятия ко второму саммиту Россия - Африка, который состоится 27-28 июля в Санкт-Петербурге. Первая международная конференция Россия - Африка прошла в Москве в 2019 году. "*https://tass.ru/politika/17307293
18 march 2023 12:23*"""Бесполезные ордеры"":мировая печать не видит большого смысла в решении МУС"*"The Wall Street Journal:""Администрации Байдена не следует поддерживать решение МУС. США не ратифицировали Римский статут, учредивший МУС, этого также не сделали Россия и Китай. США никогда не продвигали идею о том, что действие этого статута распространяется на страны, не являющиеся его участниками... Ордеры МУС вряд ли к чему-нибудь приведут… Выдавать бесполезные ордеры может быть даже хуже, чем не делать ничего"". Bloomberg:""В настоящий момент это по большей части символический жест, который Кремль проигнорировал... В основном символичность ордера подчеркивает тот факт, что в число стран, которые к настоящему времени не подписали и не ратифицировали Римский статут о Международном уголовном суде, входят, помимо России, Китай, Индия и США"". Midi Libre:""МУС выдал ордер на арест Владимира Путина за незаконный вывоз украинских детей. Но действительно ли российский президент находится в опасности? Чем он рискует? На самом деле, не так уж и многим, пока он остается в России, потому что РФ не является участником Римского статута"". The Guardian:""Поскольку Россия не признает МУС и не выдает своих граждан, крайне маловероятно, что Путин или Львова-Белова будут переданы под юрисдикцию суда в обозримом будущем"". Der Spiegel:""Понятно, что Европа и США ищут способы привлечь российского президента к ответственности… МУС бессилен, и в этом виноваты именно те государства, которые в Нюрнберге писали историю права. Россия, а также США, Франция и Великобритания отказываются принять международную судебную практику, которая касается военной агрессии. Именно тогда, когда дело заходит о преступлениях против мира, как это раньше называлось, у Гааги связаны руки. Причиной является политика применения силы. Вашингтон, Лондон и Париж хотели бы сами решать, когда применять военную силу, и не подчиняться при этом международному контролю. Точно так же, как американцы и британцы во время нападения на Ирак, которое началось 20 лет назад"". South China morning post:""Данная информация появилась в преддверии запланированного на следующей неделе визита в Москву председателя КНР Си Цзиньпина, который, вероятно, еще более укрепит тесные связи между Россией и Китаем, поскольку отношения между Москвой и Западом достигли нового минимума"". ""Чжунцай"":""Международный суд в Гааге во многом является инструментом для продвижения геополитической повестки США и стран Запада. США — это страна, которая развязывает войны и убивает больше всего гражданских лиц в мире, тем не менее президент США и руководство Пентагона никогда не привлекались к ответственности Гаагским судом… Маловероятно, что ордер на арест Владимира Путина будет исполнен"". NHK:""Хотя 123 страны и территории, включая Японию, участвуют в работе МУС, крайне маловероятно, что Путин будет действительно арестован, поскольку Россия, США, Китай и ряд других государств не признают его юрисдикцию"". The Week:""Можно ли арестовать Путина? Это маловероятно, потому что у МУС нет собственной полиции; исполнение ордера на арест зависит от стран. Россия не признает МУС"". News24:""Российские власти заявили, что ордер на арест, выданный МУС в отношении президента России Владимира Путина, не имеет никакого смысла. В Москве подчеркивают, что РФ не является участницей суда и не несет перед ним никаких обязательств"". "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17305401
17 march 2023 13:28*Володин видит возможности для наращивания взаимодействия России и ЮАР*"МОСКВА, 17 марта. /ТАСС/. Россия и ЮАР имеют огромные возможности для того, чтобы через парламентское измерение сделать все для наращивания взаимодействие в различных сферах сотрудничества. Об этом в ходе встречи со спикером Национальной ассамблеи (нижняя палата парламента) ЮАР Носививе Маписой-Нкакулой в пятницу заявил председатель Госдумы Вячеслав Володин. Встреча состоялась в преддверии начала II Международной парламентской конференции ""Россия - Африка"", которая пройдет в Москве 19-20 марта. По словам Володина, участие в конференции подтвердили 39 государств. ""У нас огромные возможности для того, чтобы, используя парламентское измерение, сделать все для наращивания взаимодействие в различных сферах нашего сотрудничества"", - подчеркнул Володин, слова которого приводятся насайте Госдумы. Политик предложил подготовить и подписать соответствующее соглашение между Госдумой и Национальной ассамблеей, а также создать комиссию высокого уровня. Спикер нижней палаты парламента ЮАР поддержала предложение. Володин также отметил, что за 2022 год товарооборот между РФ и ЮАР увеличился на 16,7%. Носививе Маписа-Нкакула поблагодарила спикера Госдумы за приглашение принять участие в парламентской конференции. ""Для нас очень важно, что Россия отдает приоритет Африканскому континенту. Многие страны смотрят на Африку с целью добычи африканских ресурсов. Но с учетом нашей истории взаимоотношений мы, как и многие другие африканские страны, верим в то, что у России есть другие, более подлинные интересы в Африке"", - подчеркнула она. "*https://tass.ru/politika/17297187
17 march 2023 10:23*Платоновский фестиваль искусств в 2023 году пройдет в течение двух месяцев*"ВОРОНЕЖ, 17 марта. /ТАСС/. Организаторы Международного Платоновского фестиваля искусств впервые проведут его в 2023 году в течение двух месяцев. В нем примут участие артисты из 16 стран, рассказал в пятницу журналистам руководитель фестиваля Илья Скрипников. ""В 2023 году мы поняли с коллегами, что нам крайне мало дается времени летом, и нам надо расширить временные рамки фестиваля <...> Поэтому мы начнем Платоновский фестиваль искусств в этом году 2 июня и закончим 2 октября. <...> К нам приедут артисты из 16 стран - Азербайджана, Аргентины, Армении, Белоруссии, Вьетнама, Грузии, Израиля, Индии, Казахстана, Китая, Монголии, России, Сербии, Турции, Узбекистана и ЮАР"", - сказал он. Скрипников уточнил, что фестиваль пройдет в два этапа: с 2 июня по 2 июля и с 2 сентября по 2 октября. Летняя часть начнется выступлением на Советской площади турецкого танцовщика Зия Азази, который представит спектакли ""Дервиш. Движение"" и ""Догорающее пламя"", а закончится в парке ""Алые паруса"" фестивалем уличных театров. Собеседник агентства сказал, что одним из главных событий летней программы Платоновского фестиваля станет спектакль ""Материнское сердце"", поставленный Андреем Могучим в Большом драматическом театре им. Г. А. Товстоногова. Также на фестивале выступят компания Хермана Корнехо из Аргентины со спектаклем ""Дикое танго"", вьетнамский театр Тханг Лонге с кукольньным спектаклем на воде, индийская танцевальная компания Aditi Mangaldas Dance Company - The Drishtikon Dance Foundation со спектаклем ""Внутри"", Ереванский русский драматический театр им. Станиславского со спектаклем ""Гардения"", Республиканский театр белорусской драматургии с ""Венчанием с ветром"" и другие коллективы. Скрипников отметил, что 8 июня состоится концерт скрипача, альтиста и дирижера Шломо Минца (Израиль) и симфонического оркестра Воронежского концертного зала, 10 июня выступят молодые китайские пианисты Сюйхуа Юнь и Жуй Мин, а 16 июня запланирован концерт государственного трио Республики Казахстан Forte Trio. Серию опен-эйров 4 июня в парке Дворца Ольденбургских в Рамони откроет концерт квинтета Астора Пьяццоллы, на 11 июня запланирована ""Музыка мира в Белом колодце"" с группой The Soil из ЮАР и команды из Турции Light in Babylon, а на 18 июня - концерт ""Оперные голоса в Зеленом театре"", где с симфоническим оркестром Воронежского концертного зала выступят Рамиз Усманов (тенор, Узбекистан), Энхбат Тувшинжаргал (баритон, Монголия) и Салтанат Ахметова (сопрано, Казахстан). Также впервые на Платоновском фестивале 23-25 июня пройдет трехдневный опен-эйр ""На песке"" - на насыпи Петровской набережной выступят инди- и фолк-группы из разных регионов России. Международный Платоновский фестиваль искусств создан в Воронеже в 2010 году, посвящен творчеству писателя Андрея Платонова (1899-1951), ранее проводился ежегодно в течение двух недель в июне, его посещали около 100 тыс. человек, для которых проводили почти 100 мероприятий по направлениям ""Музыка"", ""Выставки"", ""Литература"". В 2022 году фестиваль впервые не проводился. "*https://tass.ru/kultura/17295091
16 march 2023 17:10,*Матвиенко заявила, что страны БРИКС вырабатывают критерии по включению новых членов*"АЛЖИР, 16 марта. /ТАСС/. Работа по разработке критериев расширения состава БРИКС ведется, решения о новых членах будут приниматься всеми пятью странами, сообщила журналистам в четверг спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко. ""Страны БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР - прим. ТАСС), пятерка, договорились, что они выработают общие понятные механизмы включения других стран в эту структуру. Это тоже говорит о серьезности организации: не сразу всех подряд [принимать] не понятно по каким принципам. Такая работа по выработке критериев расширения БРИКС ведется. Это будет решаться пятью государствами - членами БРИКС"", - сказала Матвиенко. Спикер Совфеда назвала солидной заявку Алжира на вступление в БРИКС. ""В числе тех стран, которые также хотят присоединиться, я бы сказала, она (заявка Алжира - прим. ТАСС) такая сильная и лидирующая"", - отметила Матвиенко. Матвиенко заявила, что Алжир имеет все шансы в числе первых государств присоединиться к работе БРИКС. Ранее в четверг после встречи с президентом Алжира Абдельмаджидом Теббуном Матвиенко сказала, что Россия поддержит намерение Алжира вступить в БРИКС. "*https://tass.ru/politika/17290641
16 march 2023 12:52,*Матвиенко заявила, что РФ поддержит намерение Алжира присоединиться к формату БРИКС*"АЛЖИР, 16 марта. /ТАСС/. Россия поддержит намерение Алжира вступить в БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР). Об этом заявила в четверг спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко, которая во главе делегации СФ находится с официальным визитом в этой стране. ""Как известно, Алжир изъявил желание присоединиться к формату БРИКС. Россия, безусловно, поддержит это намерение и будет всячески этому содействовать"", - отметила Матвиенко после встречи с президентом Алжира Абдельмаджидом Теббуном. По ее словам, Теббун в ходе встречи подчеркнул, что Россия была и остается ""большим другом Алжира"". "*https://tass.ru/politika/17286337
16 march 2023 12:00*Представитель России в МВФ:кроме БРИКС, некому запускать реформу мировой валютной системы*"Российский исполнительный директор в Международном валютном фонде (МВФ), дуайен совета директоров организации Алексей Можин в интервью ТАСС рассказал о структурной перестройке российской экономики, нежелании западных экономик принимать эффективные меры для решения своих проблем, возможном изменении правил МВФ для выдачи кредита Украине и геополитической фрагментации. — Самые худшие ожидания для экономики России в 2022 году не оправдались. МВФпересмотрелв сторону улучшения оценки экономического развития России и прогнозирует рост ВВП страны на 0,3% в текущем году и на 2,1% в 2024 году. Международные эксперты заявляют, что экономика РФ развивается достаточно хорошо в условиях масштабных санкций. Как вы оцениваете перспективы развития российской экономики в этом году? — Здесь есть несколько важных аспектов, которые надо иметь в виду. С одной стороны, к большому удивлению стран Запада, которые вводили все эти санкции, никакого развала российской экономики не произошло. Они-то думали, что смогут просто разрушить экономику России. Сейчас они все чаще признают, что ничего подобного не случилось. Американские и европейские экономисты говорят о том, что Россия смогла пережить ""драконовские"" санкции без особых потерь. Кстати, в феврале Росстатсообщил, что ВВП по итогам прошлого года снизился всего на 2,1%. Это даже лучше, чем оценки МВФ в 2,2%. Что касается 2022 года, то это колоссальный разрыв между сегодняшними оценками и тем, что прогнозировали ранее. Это огромное достижение правительства, Центробанка России, которые смогли, несмотря на тяжелейшие санкции, найти способы, чтобы не допустить разрушения российской экономики. Все эти прогнозы — наука сильно неточная. Так, в августе 1998 года в России произошел экономический кризис. А уже в сентябре сотрудники фонда подготовили первый вариант прогноза на 1999 год, согласно которому спад должен был составить 8%. К моменту начала годового собрания в октябре 1998 года они эту цифру поменяли на -5%, а по факту получился рост на 3,2%. Фонд недооценил реакцию российской экономики на девальвацию рубля, насколько мощный стимул эта девальвация дала. Что касается дальнейших перспектив развития российской экономики, то надо понимать, что в ней в течение какого-то времени будет происходить глубокая структурная перестройка. Речь идет об импортозамещении. Нас поставили в ситуацию, когда у нас большого выбора не осталось. Процесс фундаментальной перестройки нашей экономики займет определенное время. Он будет негативно сказываться на темпах роста в течение какого-то периода. Но у меня есть уверенность в том, что этот период станет не таким уж и продолжительным. Тут картина пестрая: может, три года, а может, и пять лет — примерно в таком промежутке. А уже завершение этого процесса даст весьма значительный толчок для показателей роста экономики. Нам долгие годы объясняли, что экономическая глобализация — это хорошо, поскольку она способствует повышению эффективности и росту мировой экономики. Действительно, глобализация позволила вытащить миллионы людей из состояния крайней бедности. Вместе с тем глобализация толкает всех ее участников в направлении специализации экономики в ущерб ее диверсификации. Так, страны, богатые природными ресурсами, вынуждены специализироваться на их экспорте и закупать по импорту все остальное. В полном соответствии с теорией сравнительных преимуществ. Россия — классический пример. У нас многие отрасли экономики в течение десятилетий просто не могли развиваться. Уверен, что мы уже извлекли уроки из этого опыта. — Как вы прокомментируете решение Запада заморозить около $300млрд золотовалютных резервов России? — Нас ограбили, украли у нас валютные резервы. Это, вообще говоря, самая крупная кража за всю историю человечества. Это подало сигнал, что нынешняя международная валютная система, основанная на долларе, опасна для многих стран. Мы же не первые, кто пострадал от такого грабежа. Точно так же ограбили Венесуэлу, Иран и Афганистан после ухода из страны американских войск. — Отмечая улучшение экономической ситуации в России, эксперты указывают на значительные проблемы в западных странах. Согласно ряду оценок, некоторые страны Европы балансируют на грани глубокой рецессии. Вы с этим согласны? — Если говорить о прогнозе МВФ по развитым странам, то правильнее всего было бы это оценить словами ""около ноля"". Как, впрочем, и по России. С одной стороны, это вероятностные предположения. С другой стороны, все будет зависеть от той политики, которая будет в этих странах проводиться. Какие же главные беды, несчастья экономик богатых стран? Их две. Это крайне высокий уровень госдолга. Картина весьма пестрая, но ключевые страны уже превысили безопасные уровни госдолга. Второй проблемой является инфляция. Я хотел бы подчеркнуть, что экономические болезни лечатся через боль. Чтобы снизить инфляцию, чтобы начать сокращать госдолг, воспрепятствовать его дальнейшему росту, требуется принимать болезненные, тяжелые меры. Если говорить об инфляции, то это значительное повышение процентных ставок, то есть удорожание кредита. Безусловно, это будет негативно сказываться на росте этих экономик. А если говорить о сокращении уровня госдолга, то это делается через снижение дефицита бюджета. Тут есть два способа: либо сокращение расходов, либо увеличение доходов, то есть увеличение налогов. И то и другое весьма болезненно, будет негативно сказываться на росте экономики. Честно говоря, я как человек, довольно много лет проработавший в МВФ, не вижу, чтобы политические власти этих стран были готовы принимать такие непопулярные, тяжелейшие меры. — Как долги развитых стран достигли таких уровней? — Колоссальные долги были еще до пандемии. Это вопрос проведения популистской экономической политики. Это неспособность политических властей принимать решения, которые не будут популярны среди населения. Это особенность политических систем западных стран. Сейчас последствия всего этого надо лечить болезненными мерами. Все, что здорово и приятно, давным-давно сделано. Экономика лечится через боль, нет других способов. Вероятность рецессии весьма высока среди богатых стран. В Великобритании она уже прогнозируется. Все зависит от того, будут ли власти этих стран лечить свои глубоко больные экономики, значительно повышать ставки, сокращать дефицит бюджета. Но экономического роста не будет, все будет около ноля. Честно говоря, не вижу, как при сложившихся обстоятельствах западные страны смогут выйти на какие-то высокие темпы роста. — Как вы оцениваете перспективы развития экономики США? До июня Конгрессдолжен согласоватьповышение потолка госдолга, чтобы избежать дефолта. — Многие предполагали, что американская экономика в конце прошлого года уйдет в рецессию. Этого не произошло. Наоборот, сейчас говорят уже о том, что она слишком живая, даже называют происходящее перегревом американской экономики. Безработица на минимальном уровне в 3,4%. Это совсем не здорово и говорит о дефиците рабочей силы. В такой ситуации компании должны повышать зарплату, переманивать работников. Отчего происходит перегрев? Да потому, что они не делают того, что они должны были сделать. Они очень медленно повышают процентную ставку, и инфляция снижается медленными темпами. То же касается и дефицита бюджета: либо он вообще не снижается, либо снижается очень медленно. Госдолг в пропорции к ВВП немножко сократился у них за счет инфляции, которая надула номинальный ВВП. Но сейчас, в условиях роста процентной ставки, будут расти расходы на обслуживание этого долга. А погашение долга происходит на основе новых заимствований. Получается пирамида, когда занимаешь для того, чтобы погашать старые долги. При этом раньше занимали по нулевой ставке, а теперь будут занимать по ставке в размере 5% и выше. Вопрос с потолком американского госдолга очень интересный. Это не тема американской экономики. Это тема американской коррупции. Закон об утверждении Конгрессом потолка госдолга не имеет никакого смысла с точки зрения препятствия наращиванию этого самого госдолга. Законодатели каждые полтора-два года пересматривают и повышают этот потолок. Это никак не помогает решению вопроса, надо просто существенно сокращать дефицит бюджета. Практически все американские экономисты признают, что это бессмысленный, бесполезный закон. Он почти нигде больше не применяется. А почему он не отменяется? Это тот самый удобный момент, когда законодатели могут продавать свои голоса. И это единственная причина, почему этот закон вообще существует. Это разграбление американского федерального бюджета. — МВФ и Международное энергетическое агентство (МЭА) признали, что следующая зима в Европе будет тяжелее нынешней. Видите ли вы угрозы для европейских стран из-за роста цен на энергоносители? — Все признают, что процветание Европы в значительной степени в течение десятилетий определялось надежными поставками дешевых российских энергоносителей. Сейчас всему этому пришел конец. Тем не менее российские энергоносители продолжают поставляться в Европу через третьи страны, но гораздо дороже. Сжиженный природный газ (СПГ) из США и других мест они тоже получают по высоким ценам. Во-первых, это приводит к значительному удару по уровню жизни населения европейских стран. А если говорить о промышленности, то очень многие энергоемкие производства просто должны будут закрыться. — На рынки каких стран вы возлагаете наибольшие надежды? Какие из них станут в нынешнем году локомотивами мировой экономики? — В первую очередь ожидания связаны с китайской экономикой. В конце прошлого года власти КНР начали отказываться от политики ""нулевой терпимости"" по отношению к ковиду, это привело к восстановлению экономики страны. По прогнозам МВФ, в прошлом году их рост составил 3%, а в нынешнем ожидается 5,2%. Высокий рост прогнозируется и в Индии. Индийская экономика развивается быстрыми темпами. Однако она очень сильно отстает от китайской экономики, прежде всего по уровню жизни, уровню ВВП на душу населения. За последние 30 лет Китай ушел далеко вперед. Но сейчас Индия решила несколько своих фундаментальных внутренних проблем. У них появилась политическая стабильность, которой раньше не хватало для высоких темпов роста. Согласно оценкам фонда, доля Китая и Индии в росте мировой экономики в 2023 году составит 50%: 35 и 15% соответственно. При этом индийская экономика будет расти быстрее, но китайская экономика значительно больше индийской. Еще до пандемии центр мирового экономического роста смещался в сторону Южной и Восточной Азии. К сожалению, мы не видим пока каких-то положительных изменений в Латинской Америке и странах Африки. Очень многие страны находятся в состоянии долгового кризиса, особенно беднейшие африканские страны. Ожидается неплохой экономический рост у богатых стран Персидского залива. Саудовская Аравия и Объединенные Арабские Эмираты показывают положительную динамику, в том числе и в области диверсификации экономики. У них неплохо растут ненефтяные отрасли. — Глава МИД РФ Сергей Лавровзаявил, что критерии, на которых основан МВФ, позволяют странам БРИКС претендовать на такое количество акций и голосов, чтобы блокировать решения США. Обсуждаются ли такие шаги? — Страны БРИКС прекрасно понимают, что только совместными усилиями они могут чего-то в этом мире добиваться. Если они будут действовать поодиночке, то их просто будут игнорировать. Здесь, в МВФ, я постоянно вижу очень большую роль сотрудничества между странами БРИКС. Я прекрасно знаю, что, какое бы предложение на совете директоров я ни выдвинул в одиночку, даже до специальной военной операции (СВО), его подвергнут критике или просто проигнорируют. Если же пять стран БРИКС заранее договорятся, смогут согласовать единую позицию по какому-то вопросу, то это уже сила. И не важно, сколько у нас голосов. Коллективными усилиями нам удавалось добиваться очень многого. Уже в течение многих лет мне очень часто приходится отвечать на вопрос, что объединяет пять стран БРИКС? Я отвечаю, что БРИКС — это и не блок, и не пакт, и не союз. Правильнее всего наше сотрудничество будет называть клубом, который объединяет крупные страны догоняющего уровня развития. — Как сотрудничество стран БРИКС может помочь решить существующие экономические проблемы? — Сейчас очень много говорится о том, что человечество вступает в новый мир. Ясно, что мир, существовавший до 24 февраля 2022 года, уже никогда не вернется. Какой будет новый мир, сейчас сказать трудно. Мы находимся на начальном этапе его построения. Одним из важнейших вопросов является реформирование международной валютной системы, которая основана на гегемонии доллара. Она больше продолжаться не может, особенно после того, как американцы стали уже откровенно использовать доллар в качестве оружия. Многие аналитики, в том числе и западные, ставят вопрос о необходимости создания альтернативной международной валютной системы. Богатым западным странам никакая реформа этой системы не нужна. Они, особенно американцы, являются ее бенефициарами. США, как главный акционер фонда, не имеют никакого желания обсуждать реформирование нынешней международной валютной системы, ее недостатков, не допускают этих попыток. Кто может возглавить уже давно назревший и абсолютно необходимый процесс реформирования этой международной валютной системы? Мне кажется, что, кроме стран БРИКС, просто больше и некому взять на себя такую важнейшую задачу. Уже делаются важные, правильные шаги в этом направлении, происходит переход к торговле в национальных валютах. Создание альтернативной резервной валюты — очень непростой процесс. Должен быть создан международный центральный банк, который будет эту валюту выпускать. Надо сделать так, чтобы новая резервная валюта была надежной и везде принималась. Мне кажется, что для начала страны БРИКС могли бы создать свою, так сказать, учетную единицу на основе корзины из пяти их валют. Уже придумано для нее название — Р5. По первым буквам валют стран БРИКС — рубль, ренминби (юань), рупия, реал и рэнд. Это технически несложная задача. Такого рода учетные единицы уже создавались. Например, СДР (специальные права заимствования) — учетная единица МВФ. В ее корзину входят доллар, евро, юань, иена и фунт стерлингов. До создания евро в Евросоюзе использовалась учетная единица, которая называлась ЭКЮ. — Какую роль могла бы эта учетная единица стран БРИКС играть? — Во-первых, она могла бы использоваться для котировки курсов всех других валют, для котировки цен на биржевые товары, нефть, золото, зерно, металлы. Можно было бы вести учет взаимной торговли стран БРИКС в этой валюте. Конечно, это только начало, первый шаг. Вполне можно было бы ожидать, что, допустим, частные компании могли бы заключать договоры о поставках, номинированные в Р5, например, в целях хеджирования. Хотя реальная оплата должна будет по-прежнему осуществляться в настоящих валютах. Нужно определить весовое содержание пяти валют. Я вот сразу предложу: 40% — Китай, 25% — Индия, по 15% — Россия и Бразилия, 5% — ЮАР. Со временем можно было бы уже подумать и о том, как из этой учетной единицы сделать полноценную резервную валюту уже с обеспечением, в отличие от современных фиатных валют. Систему обеспечения можно сделать на основе корзины, допустим, десяти биржевых товаров, включая зерно, нефть, золото, другие металлы, древесину и др. Это вернуло бы весь мир к обеспеченной твердой валюте. Изначально проект был бы не очень затратным, совсем недорогим. Россия могла бы в самом начале даже осуществлять его в одностороннем порядке. Не поймите меня неправильно, я не имею в виду, что надо заниматься этим за спиной у других стран БРИКС. Нужно исходить из текущих обстоятельств. Против России введены ""драконовские"" санкции. У других стран БРИКС иная ситуация. Они не хотели бы рисковать и нарываться на американские санкции. Им приходится вести себя более осторожно. В связи с этим мы могли бы это сделать сами, объяснив свои действия другим странам БРИКС. Для этого, на первый взгляд, нужно два человека в ЦБ РФ, еще двое — в Росстате, может быть, еще двое — в Минпромторге. Этого достаточно, чтобы ежедневно котировать валюты и биржевые товары, а также вести учет взаимной торговли стран БРИКС. Сейчас очень важно с чего-то начать, очень важно послать сигнал о том, что страны БРИКС рассматривают такой вариант. — С начала СВО на Украине МВФ постоянно подчеркивает опасность экономической фрагментации. Это попытка фонда обратить вспять процесс формирования многополярного мира вместе с Западом, политика которого, по сути, и привела к такой фрагментации? — Фрагментация мировой экономики сейчас вызывает в фонде большую обеспокоенность. К ней привели не только санкции Запада в отношении России, но и в отношении Ирана, Венесуэлы, КНДР, Мьянмы, Афганистана и других стран. Фрагментацию ведь можно называть разными словами: деглобализация, переход к многополярному миру. Ее причиной стало и введение торговых ограничений против Китая, а также, по сути, протекционистские меры США против Европы. Они содержатся в американском Законе о снижении инфляции (IRA). Повторюсь, что мир, который существовал до 24 февраля 2022 года, уже закончился. Мир, где гегемония Запада никем не оспаривалась и даже не подвергалась сомнению, никогда не вернется. МВФ — это тоже институт, который полностью принадлежит миру, где есть гегемония доллара. Каким будет новый многополярный мир, таким же будет и МВФ, он тоже должен будет меняться. — Изучается ли в МВФ возможность предоставления Украине многолетнего пакета помощи на сумму до $16млрд, как об этомсообщали СМИ? — Какое-то время назад в СМИпоявилась статья, в которой говорилось, что фонд собирается предоставить крупный кредит Украине на $18 млрд. Тогда совету директоров об этом ничего не докладывалось. Мы были в неведении. Дело в том, что фонд за всю свою историю никогда не предоставлял кредиты стране, находящейся в состоянии острой фазы войны. Сейчас Запад требует от руководства фонда до конца марта предоставить Украине уже настоящую кредитную программу. Пока не знаю, к чему это приведет, как Киев будет эти средства выплачивать. В феврале в фонде прошло без окончательного решения неформальное обсуждение новых правил предоставления кредитования в условиях крайней неопределенности, то есть острой фазы войны. Я тогда заявил, что в случае одобрения такой инициативы фонд будет предоставлять прямое финансирование военных расходов Украины. Незападные страны также были недовольны такими предложениями и потребовали прояснить детали, предприняли попытку отложить это дело. Основной упор сделали на вопрос равного подхода ко всем членам. Очень много стран находятся в состоянии войны, но никому денег не дают. А вот для Украины это делается. И даже правила готовы для этого поменять ради того, чтобы дать эти деньги Киеву. В обсуждаемых правилах очень много говорится о гарантиях погашения со стороны доноров и кредиторов. То есть фонд деньги-то даст, но при условии жесточайших юридически обязывающих гарантий со стороны доноров. А доноры — это Америка, Канада, Евросоюз. Это все похоже на простое рефинансирование ранее предоставленных Украине кредитов, да еще и с обязательными финансовыми гарантиями. В ближайшие три года — 2023–2025 годы — Украина должна выплатить фонду около 6,5 млрд СДР, это почти $10 млрд. При отсутствии рефинансирования Украина, скорее всего, будет вынуждена объявить дефолт. Совету директоров пока не докладывали, о какой сумме кредита идет речь, каким будет график транширования, другие детали. — Как представители других стран в МВФ относятся к вам сейчас? Были ли еще шаги, подобные принятому в марте прошлого года решению совета директоров МВФ под давлением стран Запада временно отказаться от поста дуайена из-за ситуации вокруг Украины? Как к этому относятся другие, незападные страны, партнеры России по БРИКС? — В прошлом году со стороны стран Запада была предпринята попытка вообще меня убрать с позиции дуайена совета директоров. По давней традиции фонда дуайеном всегда становились люди, которые дольше всех работали в совете. У дуайена очень много чисто церемониальных функций. Так, он должен поздравлять руководство фонда с Новым годом от имени совета директоров. Но есть и нецеремониальные, они достаточно содержательные, и я тут не хочу вдаваться в подробности, но это большие нагрузки. Я дольше всех работаю в совете. Когда началась СВО, канадцы первыми выступили с предложением лишить меня этой должности, потому что я — русский. Они хотели сделать эту позицию выборной. Все это обсуждалось непрозрачно, не было ни одного общего заседания по этой теме. Как потом выяснилось, представителю Испании в совете директоров было поручено обходить всех с этим предложением. Это все делалось у меня за спиной. Мне быстро рассказали все это представители незападных стран. Они выступили против такого предложения. В итоге было достигнуто компромиссное решение: я остаюсь дуайеном, но мои функции на этом посту временно замораживаются. Их разделили между другими директорами. То есть против меня применены санкции. В декабре прошлого года все это продлили до june 2023 без каких-либо изменений. С начала СВО с незападными директорами у меня отношения стали намного лучше, чем когда бы то ни было. Мы очень сблизились. Они поняли, что Россия — это не Запад. Раньше нас ассоциировали с Западом просто по причине нашей расовой принадлежности. А весь этот цивилизационный конфликт показал им, что мы не являемся частью Запада. — Сталкиваетесь ли вы с визовыми ограничениями американских властей? — На днях после трехмесячного ожидания мне все-таки проставили двухлетнюю американскую визу. Такая дискриминация применяется не только в отношении сотрудников российской дирекции в фонде, но также в отношении постоянных российских сотрудников в аппарате фонда. Сроки ожидания доходили до восьми месяцев. Мы в этом не одиноки, еще более суровая дискриминация применяется в отношении иранцев, венесуэльцев, сирийцев и других. Это откровенное нарушение американцами обязательств страны расположения штаб-квартиры фонда. "*https://tass.ru/interviews/17281219
14 march 2023 14:02*В Благовещенске пройдет Российско-китайская ярмарка искусств*"МОСКВА, 14 марта. /ТАСС/. Международный фестиваль ""Российско-китайская ярмарка культуры и искусства"" пройдет летом 2023 года в Благовещенске. Об этом ТАСС сообщила во вторник замдиректора Туристско-информационного центра Амурской области Дарья Улько. ""У нас с Китаем проводится большое количество событийных совместных мероприятий. <…> Летом стартует российско-китайская ярмарка искусств. Это крупное событийное мероприятие, где мы представляем свой культурный потенциал"", - сказала она в кулуарах международной туристической выставки ""Интурмаркет-2023"". Улько отметила, что в мае в Благовещенске также планируется провести международную выставку-форум ""Амурэкспофорум"", которая пройдет при поддержке Минвостокразвития России, Фонда Росконгресс. Ключевой темой определено развитие российско-китайского сотрудничества. ""Амурэкспофорум"" проводится в Благовещенске с 1992 года. В 2020 году он был отложен из-за ковида, в 2021 году форум состоялся в формате выездной сессии Восточного экономического форума во Владивостоке. В рамках форума прошли круглые столы, встречи российских и иностранных предпринимателей. В 2022 году участниками форума стали более 150 компаний из России и КНР. Кроме того, в феврале 2023 году на берегу Амур состоялся Международный фестиваль зимних видов спорта, где команды из России и КНР прямо на границе двух государств приняли участие в чемпионате по хоккею и автогонках. Российско-китайская ярмарка культуры и искусства проходит одновременно на двух берегах пограничной реки Амур в Благовещенске и Хэйхэ, то есть мероприятия организуются синхронно в двух государствах. В 2020 году из-за пандемии фестиваль был отменен, в 2021 году - частично перенесен в онлайн-формат. В 2022 году торжественная церемония открытия фестиваля из-за эпидобстановки прошла в августе, а основные мероприятия до церемонии открытия - в онлайн-формате. КНР в экспериментальном режиме возобновляет туристические поездки для организованных групп путешественников. Пока в одобренный властями список включены 20 стран, включая Россию. В 2020 году власти Китая запретили выезд тургруппам за границу, а также организованные путешествия по регионам внутри КНР в рамках борьбы с распространением коронавируса. Спустя три года китайские власти разрешили выезд таким группам в Аргентину, Венгрию, Египет, Индонезию, Камбоджу, Кению, Лаос, Малайзию, Новую Зеландию, Объединенные Арабские Эмираты, Россию, Сингапур, Таиланд, Фиджи, Швейцария, ЮАР, а также на Кубу, Мальдивы, Филиппины и Шри-Ланку. "*https://tass.ru/kultura/17262171
14 march 2023 13:53*В США объяснили необходимость пошлин на ввоз катанки из РФ опасениями демпинга на рынке*"ВАШИНГТОН, 14 марта. /ТАСС/. Федеральная Комиссия США по международной торговле провела регулярный обзор введенных антидемпинговых пошлин в отношении углеродистой и стальной катанки (сырье для получения проволоки) из России, Белоруссии, Украины, а также Великобритании, Испании, Италии, Объединенных Арабских Эмиратов, Республики Корея, Турции и ЮАР. Об этом говорится в опубликованном во вторник уведомлении комиссии. В документе утверждается, что ""отмена действующих распоряжений об антидемпинговых пошлинах на импорт углеродистой и стальной катанки"" из перечисленных стран, ""скорее всего, приведет к дальнейшему продолжению или повторению случаев демпинга"" на американском рынке. Поэтому распоряжения властей США, касающиеся тарифов на эту продукцию, останутся в силе. Пошлины были введены пять лет назад. "*https://tass.ru/ekonomika/17262041
14 march 2023 09:57*В Сочи пройдет Международный фестиваль юных артистов с инвалидностью*"СОЧИ, 14 марта. /ТАСС/. Сочинский цирк в мае примет Международный фестиваль юных мастеров циркового искусства, имеющих инвалидность. Приглашения направлены в 12 стран, свое участие подтвердили представители Белоруссии, Киргизии, Китая, Израиля и Австралии, сообщила ТАСС директор цирка Наталья Шульга. ""Это единственный фестиваль для детей с особенностями развития именно в русле циркового искусства. Мы хотим показать не то, что это дети особенные благодаря своей инвалидности, а что они необыкновенные благодаря своему таланту. Мы отбираем номера таким образом, чтобы этим детям дальше дать возможность социализироваться, вплоть до того, чтобы они могли обрести профессию, - говорится в сообщении. - Мы пригласили 12 стран. Со стопроцентной уверенностью это будут Белоруссия, Киргизия, Китай, Израиль, Австралия. Думают Австрия, Швейцария, ЮАР, Новая Зеландия, Таиланд, Канада и Афганистан"". Организатором фестиваля выступает Росгосцирк. Как отметила Шульга, в фестивале также примут участие юные артисты с инвалидностью практически из регионов России. Глава администрации Сочи Алексей Копайгородский сообщил, что сейчас главная цирковая площадка курорта начала подготовку к новому сезону. ""Рабочие уже приступили к реконструкции манежа. А новое современное оборудование позволит принимать на сочинской площадке самые масштабные и зрелищные цирковые шоу. Ремонт пройдет в зрительном зале и в рабочих зонах. Снаружи обновится фасад, прилегающая территория. Особое внимание безбарьерной среде"", - написал он вTelegram-канале. Сочи - один из самых популярных российских курортов. В летний сезон гости предпочитают морской и санаторно-курортный отдых в прибрежной зоне. В зимний период наиболее популярными среди туристов являются горнолыжные курорты. "*https://tass.ru/proisshestviya/17258481
14 march 2023 05:00*Александр Беглов:демарш западных компаний не привел к непоправимым последствиям*"Исторически Санкт-Петербург больше связан с Европой, чем с Азией, признает губернатор Санкт-Петербурга Александр Беглов в беседе с ТАСС. Геополитические изменения и санкции создали угрозу устойчивости экономики города: по итогам прошлого года индекс автомобильной промышленности просел более чем на 90%, оказались заморожены все автозаводы, объявили об уходе с петербургского рынка именитые компании, а грузооборот одного из крупнейших портов страны снизился почти на 40%. Тем не менее к концу года экономика города адаптировалась: индекс промпроизводства в 2022 году показал рост — 3,9%, а доходы городского бюджета впервые в истории превысили 1 трлн рублей — прежде всего за счет налоговых поступлений от работающей промышленности. О том, как развивается экономика Северной столицы, как спасти автопром и какие новые логистические маршруты создаются сейчас, рассказал в интервью ТАСС Александр Беглов. — Экономика Санкт-Петербурга по итогам 2022 года, несмотря на санкционное давление, показала рост, во многом за счет господдержки. Можно ли прогнозировать, что экономика и дальше будет расти? — По большинству ключевых показателей у Северной столицы позитивная динамика. Оборот организаций увеличился в полтора раза — до 31,7 трлн рублей. Индекс промышленного производства — 103,9% — на 4,5 процентного пункта выше среднего по стране. Число занятых в 2022 году практически достигло 3,2 млн человек, количество рабочих мест — почти 3,7 млн. Это рекордные для города цифры. Позитивный результат важен еще и потому, что по нам ударили санкции. Исторически наш город больше связан с Европой, глубже интегрирован в ее логистические цепочки. В Петербурге много предприятий с иностранным участием. Сейчас близость к Евросоюзу перестала быть конкурентным преимуществом. Но мы выстояли. Эффективно поработали с другими зарубежными компаниями, перенастроили производственные процессы, перераспределили внутренние ресурсы. Важнейшую роль сыграли меры поддержки, принятые на федеральном и региональном уровнях. Все эти факторы продолжат действовать в 2023 году. Они помогут экономике мегаполиса и дальше адаптироваться к новым вызовам. Дополнительный импульс — задачи, поставленные 21 февраля в послании президента. У Петербурга есть кадры и компетенции для их решения. Конечно, наши противники были бы рады экономически задушить родину президента России — как 80 с лишним лет назад их деды душили блокадой Ленинград. Не вышло. Как говорит глава государства, ""не добились и не добьются"". Рассчитываем на ускоренное наращивание доли высокотехнологичных и наукоемких отраслей, развитие сектора IT, увеличение объемов импортозамещения. Вместе с федеральным центром готовим включение Петербурга в новые программы технологического развития и нацпроекты — такие, как развитие беспилотников. Будем повышать эффективность взаимодействия с дружественными странами, развивать отрасль гостеприимства, помогать активному частному бизнесу. — Есть ли ресурсы у Петербурга для поддержки предпринимательства в дальнейшем?​​​​​​ — Мы не просто так добивались триллионного бюджета для города и досрочно выполнили эту задачу в 2022 году. Финансовая устойчивость позволяет Петербургу справиться с выпадающими доходами. И поддерживать бизнес по двум ключевым направлениям — предоставлять налоговые преференции и помогать напрямую льготными кредитами. Общий объем налоговых преференций в Петербурге — один из самых высоких в стране. Порядка 80 млрд рублей в 2022 году. Сворачивать или серьезно сокращать его мы не планируем. Для крупного бизнеса в 2023 году продолжат действовать механизмы специальных инвестиционных контрактов, региональных инвестиционных проектов, инвестиционного налогового вычета. Расширяем особую экономическую зону (ОЭЗ), где выгодно работать передовым предприятиям. Широкий спектр налоговых льгот действует для малого и среднего бизнеса. Сохраним и масштаб прямой финансовой поддержки. Фонд содействия кредитованию малого и среднего бизнеса Санкт-Петербурга в 2022 году дополнительно получил 2 млрд рублей, его общая капитализация — 10 млрд рублей. Региональный Фонд развития промышленности увеличен в прошлом году на 4 млрд рублей, его капитал превысил 7 млрд рублей. В течение 2023 года планируем добавить еще 2 млрд рублей. Особая экономическая зона ""Санкт-Петербург"" была создана в 2006 году. На сегодняшний день на ее территории в качестве резидентов зарегистрировано 69 компаний. За весь период работы ОЭЗ ее резиденты инвестировали в проекты 85,2 млрд рублей, получив при этом общую выручу в размере 318 млрд рублей. В 2022 году компании инвестировали в проекты в ОЭЗ 11,5 млрд рублей. В тройку лидеров по объему инвестиций входят ""Биокад"", ""Фармасинтез-Норд"" и НИЦ ЕЭС (входит в ""Россети""). — Есть ли предпосылки для собственного развития петербургских предприятий и роста их прибыли в 2023 году? — Собственные инвестиции — очень важный источник развития в условиях санкций. Мы стимулируем бизнес, чтобы он вкладывался в освоение передовых технологий, реверсивный инжиниринг, расширение мощностей, выпуск новой продукции. Вместе с деловыми и общественными организациями в 2022 году обсудили более 1 тыс. предложений. Утвердили 13 первоочередных пакетов, 126 мероприятий общей стоимостью порядка 40 млрд рублей. Ввели ""аренду за рубль"" для земельных участков под масштабные инвестпроекты. Продлили на 2023 год инвестиционные льготы по налогу на прибыль. Подготовили внедрение в Петербурге инвестиционного стандарта. Создали условия для применения на практике ""офсетного контракта"" и заключили первый такой контракт в январе 2023 года на открытие нового лекарственного производства. Сегодня городские предприятия находят других поставщиков, налаживают собственный выпуск комплектующих, переориентируются на внутренний рынок сбыта. В промышленности всесторонняя поддержка специальной военной операции (СВО) обеспечивает городскому ВПК трехсменную загрузку. Рост прибыли в 2022 году в Петербурге зафиксирован и у вполне гражданских отраслей. В финансовой и страховой деятельности — в 3,8 раза. В сфере культуры, спорта, организации досуга и развлечений — в 1,9 раза. В строительстве — в 1,6 раза. У гостиниц и общепита — в 1,5 раза. Все это позволяет предприятиям выстраивать новые, в меру оптимистичные стратегии развития на 2023 год. — Какие отрасли промышленности Петербурга испытали наибольшие трудности в 2022 году?​​​​​​ — Практически все восемь-десять отраслей, которые формируют костяк обрабатывающего сектора, показали положительную динамику. Это фармацевтическая и пищевая промышленность, транспортное машиностроение, легкая промышленность, металлургия, радиоэлектроника, энергомашиностроение. В некоторых секторах прирост по итогам года составил более 20%. С наибольшими проблемами столкнулась автомобильная отрасль — индекс промышленного производства снизился на 90,2%. Непросто пришлось производителям химических веществ и химических продуктов, изделий из дерева и пробки (кроме мебели), электрического оборудования. Многим предприятиям город помог преодолеть возникшие проблемы. В целом петербургская промышленность вновь подтвердила высокий уровень диверсификации. Как показывает опыт 2008 и 2014 годов, это придает ей устойчивость и позволяет быстро преодолевать кризисные ситуации. — Какие компании по итогам 2022 года ушли из Петербурга безвозвратно? К каким потерям для бюджета и разрыву производственных цепочек это привело? —Их не так много, как казалось. Большинство после смены собственника или названий торговых марок возобновили работу, исправно платят налоги. Демарш части компаний, имевших здесь производственные мощности и точки сбыта, был заметен по именам, но не повлечет непоправимых последствий. Это, например, Carlsberg (производство пива), Bosch (электротехника), Tikkurila и Teknos (лакокрасочная продукция), IKEA (мебель и товары для дома). Их продукция спокойно замещается отечественными производителями либо товарами оставшихся в России компаний. Ощутимым был для города уход крупных морских перевозчиков. Грузооборот Большого порта Санкт-Петербурга снизился на 37,5%. Город принял ряд мер для поддержки стивидорных компаний. Также чувствительным для бюджета стала остановка автокластера. Его налоговые отчисления составляли порядка 5–6 млрд рублей в год. Еще порядка 1 млрд рублей город получал от покинувших российский рынок компаний, занимавшихся торговлей одежды и косметики. Но в целом компании из недружественных стран, прекратившие или приостановившие деятельность в России, в 2021 году заплатили в бюджет города порядка 9 млрд рублей — это менее 1% от нынешнего объема доходов Петербурга. Серьезным вызовом это не стало. К тому же процесс ""ухода"" растянулся по времени — часть денег за первые месяцы в казну пришла. Так что по итогам 2022 года налоговые поступления из-за ""отказников"" сократились не на 9 млрд, а лишь на 3,4 млрд рублей. — Есть ли примеры, когда предприятия с участием иностранного капитала хотели бы продолжить работу в Петербурге, но не смогли справиться с ситуацией и закрылись? — Практически все уходили вынужденно и с сожалением. Многие не успели окупить финансовые вложения, инвестиции в подготовку персонала. Статистика по отраслям экономики западных стран показывает, что других покупателей для своей продукции в большинстве своем они до сих пор не нашли. У нас есть конкретные примеры из разных отраслей, как европейскому бизнесу на родине выкручивали руки. Подчеркну: не в Прибалтике и не в Польше, а в Западной Европе. Еще весной безобидному производителю продуктов пообещали ""крупные неприятности"". Доходило и до откровенных угроз. Он сдался и ушел. — Много ли предприятий Петербурга сейчас находится в простое? В каких отраслях это наиболее ощутимо? —Единственная отрасль, которая сейчас остановлена полностью, — это производство автомобилей. К чести работодателей автокластера, они до последнего сохраняют сотрудников. А при увольнении выплачивают больше, чем полагается при официальном сокращении. Сразу после объявления западных санкций мы усилили мониторинг рынка труда. Большинство остановленных предприятий и организаций относятся к сферам производства и продаж. — Как вы считаете, сможет ли возродиться петербургский автопром? Если да, то поясните, засчет чего? — На готовом и добротном фундаменте строить всегда легче. А фундамент у Петербурга в автопроме хороший. За два с лишним десятилетия многое сделано для подготовки квалифицированных кадров, локализации производства в регионе. Сохранился крепкий управленческий костяк предприятий. Все это учитывала компания ""Автоваз"", принимая решение запустить производство под брендом Lada на площадке бывшего завода Nissan. Ориентировочный срок — вторая половина 2023 года. Завод Nissan в Санкт-Петербурге был открыт в 2009 году. Его производственная мощность составляет до 100 тыс. автомобилей в год. Завод выпускал три модели: Nissan X-Trail, Nissan Murano и Nissan Qashqai. В начале декабря 2022 года вице-премьер — глава Минпромторга РФ Денис Мантуров сообщил, что управление петербургской площадкой компании Nissan, активы которой в России ранее были переданы ФГУП ""НАМИ"", будут переданы ""Автовазу"". В феврале 2023 года ""Автоваз"" объявил о закрытии сделки по приобретению бывшего завода Nissan в Санкт-Петербурге, переданного ранее японским производителем в собственность РФ, за €1. ""Автоваз"" планирует запустить производство во втором полугодии 2023 года и до конца года выпустить до 10 тыс. машин. На бывшем заводе Nissan планируют начать выпуск автомобилей ""более высокого сегмента"" АО ""Автоваз"". На заводе в том числе будут производить седаны и кроссоверы класса C и D. Сейчас ведутся переговоры с партнерами о поставках машинокомплектов для сборки. Задача перезапустить автопром определена в качестве приоритетной на федеральном уровне. Потребуется кооперация внутри России, сотрудничество с дружественными странами. Отмечу, что Петербург обладает и своими уникальными компетенциями. В январе 2023 года Обуховский завод, входящий в Концерн ВКО ""Алмаз — Антей"", представил президенту России промышленный образец электрического внедорожника E-Neva. Концерн создает целую линейку отечественного транспорта на новых источниках энергии — электромобили, газомобили, водородомобили. Есть передовые наработки у нашего Политехнического университета Петра Великого. Еще в 2020 году там был представлен самый первый российский электромобиль ""Кама-1"". Вопрос о будущем заводов Hyundai и Toyota решается совместно с Минпромторгом России. Вариантов много. Текущий год должен стать переломным. Надеемся, что петербургский автопром станет уже другим — более локализованным и независимым. — В каких отраслях экономики к началу 2023 года сложилась наиболее благоприятная ситуация? — Информация и связь уверенно набирают обороты. Объем услуг за прошлый год в сфере телекоммуникаций вырос на 7,8%, оборот организаций в сфере информации и связи — на 13,5%. По итогам 11 месяцев на 8% увеличилась среднесписочная численность работников отрасли. В том числе на 10,5% — программистов, на 18% — работников информационных технологий. За прошлый год в городе было аккредитовано 1 233 IT-компании — почти в четыре раза больше, чем в 2021 году. Слухи о проблемах или даже смерти петербургского IT-сектора из-за СВО оказались ""сильно преувеличены"". — Создаются ли в Петербурге новые промышленные производства? — Как уже сказал, положительная динамика отмечается в большинстве отраслей промышленности. Существенно увеличилось производство одежды — на 138,3%, пищевых продуктов — на 23,1%, лекарственных средств и медицинских материалов — на 17,3% и других секторов, имеющих значительную долю в общем объеме производства. Большой вклад в прогресс транспортного машиностроения (+16%) внесли наши верфи — они ритмично передают заказчикам новые гражданские суда и военные корабли. Правительство Петербурга сейчас сопровождает более 60 новых промышленных проектов. Драйверами 2023 года выступают фармкластер, радиоэлектроника, нефтегазовая отрасль и другие. Отмечу важную роль ""Газпрома"" как крупнейшего заказчика гражданской продукции для 140 предприятий Петербурга. Многие его заказы потребовали создания новых производственных линий. — Заключаются ли сейчас контракты с иностранными компаниями? Выполняются ли международные контракты? Готов ли Петербург предоставлять преференции иностранцам? — Как сказал в послании Федеральному собранию наш президент, ""Россия умеет дружить"". Петербург продолжает развивать внешнеторговые операции. В 2022 году выросли экспортные поставки, в том числе в недружественные страны. Наши партнеры из дружественных стран последовательно выполняют свои обязательства. Это позволило городу, например, существенно увеличить ввоз из-за рубежа продовольственных товаров и сельскохозяйственного сырья. Продолжают заключаться контракты и на поставку необходимых петербуржцам зарубежных лекарств — с нашими компаниями, победителями аукционов. Потребность льготного сегмента Северной столицы в лекарственных препаратах составила в 2022 году 531 международное непатентованное наименование. Почти треть — 167 наименований — производится за пределами России. Из них 111 относятся к Перечню жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. Несмотря на сбои в транспортировке и удлинение сроков доставки, закупки продолжаются. Федеральный центр в 2022 году упростил ввоз лекарств для добросовестных импортеров. Прежде всего из дружественных стран. — Ожидается ли подписание международных соглашений на ПМЭФ-2023? —Даты проведения XXVI Петербургского международного экономического форума определены. Он состоится 14–17 июня 2023 года. Перечень соглашений еще формируется. Безусловно, ""санкционная"" повестка внесла свои изменения, но мы традиционно ожидаем большой наплыв гостей из дружественных государств. Рассчитываем, что проводимая сейчас работа позволит Санкт-Петербургу подписать в рамках ПМЭФ-2023 важные международные соглашения. Для этого активно развиваем контакты со странами ЕАЭС, СНГ, странами Ближнего Востока и Юго-Восточной Азии. — Вы считаете, ПМЭФ в этом году сумеет сохранить формат крупного международного события? — Напомню, что прошлый ПМЭФ проводился после начала СВО. И собрал более 14 тыс. человек из 130 стран мира. 81 страна направила официальных представителей. Все увидели, как много друзей у России и Санкт-Петербурга. Но наш форум интересен не только дружественным государствам. Это важная веха международного сотрудничества для всех, кто не готов мириться с однополярным миром под диктатом Запада. В этом году, учитывая проведение Саммита Россия — Африка на берегах Невы, ожидаем существенное увеличение числа участников с разных континентов. Страной — гостем ПМЭФ-2023 станут Объединенные Арабские Эмираты. Это означает приезд представительной делегации и возможность развивать сотрудничество с ОАЭ быстрыми темпами. — Как идет подготовка к ПМЭФ-2023? Готовит ли город что-то особенное в этом году для гостей ПМЭФ? —Делаем все, чтобы обеспечить комфортное пребывание делегатов. Занимаемся транспортной и инженерной инфраструктурой, продумываем весеннее благоустройство территорий, меры эпидемиологической безопасности. Подбираем вместе с вузами волонтеров из числа студентов, владеющих иностранными языками. Традиционно на площадке КВЦ ""Экспофорум"" развернем экспозицию с масштабными инфраструктурными проектами Петербурга. В деловой программе намечены интересные панельные дискуссии. Нам есть что сказать и обсудить по искусственному интеллекту, новой энергетике, поддержке малого бизнеса, туризму, развитию креативных индустрий. В прошлом году культурный фестиваль ""Петербургские сезоны"" объединил более 40 мероприятий для участников форума и жителей мегаполиса. Схожая культурная программа формируется и для ПМЭФ-2023. Планируем общедоступный концерт на Дворцовой площади. Конкретных исполнителей и дату его проведения определим в апреле. Академическая капелла Санкт-Петербурга организует для делегатов ПМЭФ серию выступлений творческих коллективов России. Хор и Симфонический оркестр самой капеллы исполнят литературно-музыкальную композицию ""Россия, Русь! Храни себя, храни!"". — Удалось ли Петербургу активизировать экономическое сотрудничество с российскими регионами на фоне сокращения зарубежных связей? — Мы существенно расширили ""горизонтальные"" партнерские отношения. Сейчас у Петербурга действуют соглашения с 73 субъектами РФ и пятью городами. В 2022 году новые договоры и дорожные карты связали нас с республиками Калмыкия, Карелия, Мордовия, Саха (Якутия), Хакасия, Алтайским и Забайкальским краями, а также Волгоградской, Воронежской, Курской, Пензенской, Ростовской и Тульской областями. Спектр самый широкий — от углубления торгово-экономической кооперации до сотрудничества по арктической повестке и обмена лучшими практиками в рамках проекта ""Профессионалитет"". Сейчас формируем новый ""региональный пакет"" для ПМЭФ-2023. Планируем поднять уровень взаимодействия с Орловской, Челябинской, Иркутской, Калининградской и Новосибирской областями, а также с Астраханью и ХМАО-Югра. Это поможет реализации конкретных проектов и инициатив, прежде всего в сфере экономики. — Одной из главных проблем в экономике, связанных с санкциями, стало нарушение логистических цепочек и существенный рост цен на импортные товары. В каких отраслях Петербург сумел наладить альтернативные каналы поставок из-за рубежа, в том числе по параллельному импорту, или из стран-партнеров? — Наша переориентация на Восток оправдана и политически, и экономически. Производственные мощности многих западных компаний уже давно находятся в странах Азии. Эти страны освоили все необходимые технологии. Работают с тем же качеством в более низких ценовых сегментах. Например, в значимом для потребительского рынка производстве текстиля, текстильных изделий и обуви представители дружественных стран спокойно заняли освободившиеся в России ниши. Импорт по этой позиции в Петербург из Китая вырос на 42,4% за три квартала 2022 года. Отмечу общее увеличение за тот же период импорта в Петербург товаров из стран СНГ — почти на 50%. Это связано и с расширением поставок продовольствия, и с заработавшим параллельным импортом. Есть неплохие результаты замещения в системообразующих отраслях. Например, нашему городу удалось почти полностью компенсировать потери в импорте продукции химической промышленности и каучука. Снижение объемов ввоза — чуть больше 3%. — Куда конкретно приведут логистические цепочки, перестроенные после ухода европейских дистрибьюторов? — Для нормального развития отношений с дружественными странами мы расширяем действующие и прокладываем новые транспортные маршруты. Готовим прямое авиасообщение с провинциями и городами Китая, индийскими аэропортами Дели и Мумбаи. Очень хорошие перспективы у международного транспортного коридора ""Север — Юг"" в Иран, где совместное участие наших компаний-перевозчиков повысит эффективность всей логистики. Есть возможность установить прямое морское сообщение между иранским глубоководным портом Бендер-Аббас и нашим современным глубоководным портом Бронка. Использование этого прямого морского пути на регулярной основе, прежде всего для контейнерных перевозок, устранит политические риски. А также поможет снизить нагрузку на каспийском плече, где сейчас отмечается ажиотажный спрос. С июня 2022 года мы запустили новый морской маршрут из Петербурга в Индию. Прямые контейнерные перевозки связали Большой порт Санкт-Петербурга с крупнейшим портом Индии — Нава-Шева (Мумбаи), а также с портами городов Мундра и Ченнаи. 12 января 2023 года в нашем городе встал под разгрузку рефрижератор ""Силвер Берген"" из Кейптауна. Это первая прямая корабельная поставка фруктов из ЮАР в зимнее время — винограда, персиков, слив, авокадо. Прорабатываем новые контейнерные линии в порты Южной Америки и Карибского бассейна. — Насколько Петербургу удается заместить товары из недружественных стран собственным производством или отечественной продукцией? —Внедренные городом механизмы поддержки промышленности дают свои результаты. Помогают увеличить объемы производства, освоить выпуск новых изделий. Но за один год полностью заместить недружественный импорт отечественными товарами невозможно. Есть позиции, недоступные по имеющимся отечественным технологиям. Актуальная цель — поддержать функционирование технических систем иностранных производителей или критично связанных с ними. Обеспечить ремонт, замену комплектующих. Для этого проделана большая работа по поиску альтернативных поставщиков в дружественных странах. С ними выстраиваются отношения на ближайшую перспективу. Следующий шаг — технические системы на собственной индустриальной базе. Этот этап сложнее и дольше. Необходим перевод на отечественные рельсы широкого круга производств. Мы только приступаем к формированию стопроцентно отечественных технических систем. Например, в феврале открыли Центр инжиниринга в Кронштадте для нефтегазовой промышленности. Там будут вести собственные разработки, проектировать, конструировать и изготавливать продукцию, импорт которой в Россию запрещен. — Может ли петербургская экономика вообще отказаться от продукции и материалов из недружественных стран? — Со временем так и будет. Как говорит наш президент, ""мы знаем, что необходимо делать для уверенного поступательного развития России, причем именно суверенного, независимого развития, вопреки любому внешнему давлению и угрозам"". Те изменения в экономике, которые мы много лет считали ""желательными"", становятся обязательными. Сейчас это, по словам главы государства, ""жизненная необходимость"". В нашем городе есть предприятия, лаборатории, научные коллективы с необходимыми компетенциями. Важно их поддержать. Есть направления, где нам не нужно никого догонять, где Петербург занимает ведущие позиции. Это медицинская генетика в Санкт-Петербургском государственном университете, искусственный интеллект и информационная химия в Университете ИТМО, цифровые технологии для промышленности и инжиниринг в Политехническом университете, автономный транспорт в ЛЭТИ, исследования термоядерного синтеза в филиале Курчатовского института в Гатчине, прорывные технологии в области наук о здоровье НМИЦ имени Алмазова. Будем создавать условия. Продолжать стимулировать предпринимательскую инициативу, инвестиционную активность. Снимать избыточное регулирование. Нацеливаться на развитие собственных производств полного цикла. Другого пути нет. Только вперед. — В Петербурге принят пакет льгот для мобилизованных и их семей. Распространяются ли эти льготы на участников спецоперации, которые отправились туда добровольно или по контракту? — Напомню, что постановление городского правительства №928 о дополнительном соцпакете участникам СВО и членам их семей мы приняли в октябре 2022 года. По действовавшему на тот момент законодательству льготы предоставлялись военнослужащим Министерства обороны РФ. Добровольцам город выдавал единовременные денежные выплаты по 300 тыс. рублей. Для получения других мер социальной поддержки — от бесплатного проездного билета до первоочередного приема ребенка в школу или детский сад — требовался документ определенной формы: справка об участии родителя (законного представителя) в СВО. Военкоматы выдавали ее только военнослужащим. Позже, в ноябре 2022 года, в федеральный закон ""Об обороне"" была добавлена статья ""Добровольческие формирования"". Она допускает распространение статуса военнослужащего на добровольца, заключившего с Минобороны РФ контракт о пребывании в добровольческом формировании. У города появились правовые основания для уравнивания в праве на льготы бойцов-военнослужащих и бойцов-добровольцев. Сейчас завершается работа над подготовкой соответствующего нормативного правового акта Санкт-Петербурга. — Санкт-Петербург помогает Мариуполю в восстановлении инфраструктуры и социальных объектов, значительная часть плана уже выполнена. Когда эта работа будет завершена? —Мариуполю помогают 13 регионов России. У Петербурга самая ответственная миссия: мы занимаемся прежде всего системами жизнеобеспечения — инженерной, транспортной, социальной инфраструктурой. В 2022 году восстановили 22 объекта. К началу учебного года открыли три школы и три детских сада. Не просто сдали в эксплуатацию, а полностью обеспечили всем необходимым для начала учебы. Привезли предметные классы, интерактивные карты, лаборатории. То же и с введенными в январе двумя поликлиниками, взрослой и детской. Оснастили их медицинским оборудованием, лекарственными средствами, медицинскими изделиями и материалами. Поликлиникам помогают начать работу более 40 петербургских врачей. Также мы привели в порядок спортивный комплекс, восстанавливаем пожарно-спасательную часть, благоустроили парк русского драматического театра. Из 12 введенных Петербургом объектов жилой застройки отмечу четыре общежития. Там на первых этажах созданы все условия для маломобильных одиноких граждан, установлены телевизоры в каждой квартире. Наша задача-минимум на 2022–2024 годы — ввести 36 объектов инфраструктуры. В 2023 году сдадим Дворец пионеров, Дворец спорта, жилые дома, общежития, объекты здравоохранения. Также в зоне нашей ответственности — транспортное сообщение. Прошлым летом мы передали Мариуполю 100 пассажирских автобусов с комплектами запчастей, инструментами и принадлежностями для обслуживания. В 2023 году готовим запуск трамвайного движения. Сейчас восстанавливаем рельсы и контактную сеть. Работаем ритмично. Уходить никуда не собираемся. Как уже не раз говорил, мы с Мариуполем вместе — сегодня и навсегда. Будем помогать столько, сколько потребуется для восстановления нормальной жизнедеятельности нашего города-побратима. — Готов ли Петербург брать на себя новые обязательства по помощи Мариуполю? Какие это будут проекты и какое потребуется финансирование? — Прежде всего, продолжим сбор и отправку гуманитарной помощи. С учетом вклада общественных организаций Петербург уже передал Мариуполю порядка 400 тонн гуманитарных грузов. Только к Новому году мариупольским детям от Санкт-Петербурга было направлено 12 тыс. подарков. Безусловно, будут продолжены и ремонтно-восстановительные работы. Конкретные объемы финансирования зависят от результатов обследования объектов, их текущего состояния. Например, по двум из 36 уже включенных в наш план объектов сейчас продолжаются такие изыскания. По их результатам будут составляться сметы и формироваться графики производственных работ. Программа восстановления нашего города-побратима финансируется не только из петербургского бюджета. В межрегиональный благотворительный фонд ""Победа"" деньги поступают из множества источников. Также не стоит забывать и о других направлениях взаимодействия. Традицией стала организация отдыха детей из Мариуполя в Петербурге. На прошлых летних каникулах на базе лагеря ""Дружных"" побывали 1 400 ребят из города-побратима. На осенних и зимних каникулах в лагере ""Молодежное"" отдохнули 235 школьников. Учителя из Мариуполя повышают квалификацию на берегах Невы. Педагоги наших школ проводят с мариупольскими классами онлайн-уроки. Предприятия Северной столицы взяли шефство над мариупольским зоопарком. Одна из важных задач Петербурга как культурной столицы — восстановление разрушенного здания театра. Задача сложная и не быстрая. Но мы ее обязательно решим. Главное, что все петербуржцы работают там по зову сердца. Не зря наш президент говорит, что мы ""делаем это искренне, как настоящие братья и сестры"". У меня такие же впечатления от многократных визитов в Мариуполь. Напомню также слова, которыми заканчивается недавнее послание Федеральному собранию: ""Россия ответит на любые вызовы, потому что все мы — одна страна, один большой и сплоченный народ. Мы уверены в себе, уверены в своих силах. Правда — за нами"". "*https://tass.ru/interviews/17250953
13 march 2023 10:12,*Песков заявил, что формат G7 не отражает всю мировую экономику*"МОСКВА, 13 марта. /ТАСС/. Формат Группы семи (G7) не отражает всю мировую экономику, в этой связи Москва ориентируется на Группу двадцати (G20) и БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР). Об этом заявил в понедельник журналистам пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков. Представителя Кремля попросили прокомментировать доклад западных аналитиков о том, что доля стран БРИКС в мировом ВВП превысила аналогичный показатель стран G7. ""Вне зависимости от заключения этих экспертов можно сказать, что экономический вес в глобальной экономике стран БРИКС постоянно имеет тенденцию к росту. Мировая экономика далеко не ограничивается странами ""Большой семерки"". Именно поэтому Россия считает, что этот формат явно не отражает экономические чаяния нашей планеты. В данном случае более широкий состав участников, ""двадцатка"", гораздо более полным образом отражает реальное положение дел. На что мы и ориентируемся"", - сказал Песков. Группа семи - объединение экономически развитых стран, в которое входит Великобритания, Германия, Италия, Канада, США, Франция и Япония. Основные цели - поиск решений глобальных политических и социальных проблем. В формате ""семерки"" организация существовала в 1976-1997 годы. После присоединения России объединение получило название Группа восьми. В марте 2014 года в результате событий на Украине и последовавшего кризиса в отношениях между РФ и Западом организация приняла решение вернуться к формату ""семерки"". "*https://tass.ru/ekonomika/17249779
12 march 2023 06:30*В Индии впервые за 70 лет выпустили на волю гепардов из Африки*"НЬЮ-ДЕЛИ, 12 марта. /ТАСС/. В национальном парке Куно на территории штaта Мадхья-Прадеш в Индии впервые за 70 лет выпустили на волю гепардов, сообщил в воскресенье журналистам представитель департамента охраны лесов штата. ""Обан и Аша были среди вoсьми гепардов, доставленных в Куно в сeнтябре прошлого года из Намибии. В субботу они были выпyщены на волю"", - приводит слова представителя департамента информационное агентствоPress Trust of India(PTI). Первым был освобожден Обан, а через несколько часов Аша. ""Остальные гепарды из этой партии будут выпущены в дикую природу поэтапно"", - добавил чиновник, не сообщив точных сроков. Хищники были завезены из Африки в рамках программы по возвращению представителей этого семейства кошачьих на Индостан. Старт программе дал в сентябре 2022 года премьер-министр Нарендра Моди. Тогда в республику из Намибии были доставлены первые восемь таких хищников - пять самок и три самца. Сначала они находились на карантине, затем были переведены в большие вольеры, где могли привыкать к мeстному ландшафту и охотиться на индийских копытных. В январе Индия и ЮАР также сообщили, чтодостиглисоглашения о передаче более чем 100 гепардов индийской стороне. Планируется перемещать 12 особей ежегодно в течение следующих 8 или 10 лет, чтобы помочь создать жизнеспособную популяцию гепардов на полуострове Индостан. Группа из 12 гепардов из ЮАР быладоставленав заповедник Куно 18 февраля этого года. Таким образом в Индию в целом прибыли 20 таких хищников семейства кошачих. Два первых гепарда - из числа привезенных из Намибии - теперь впервые выпущены на волю в Индии. Ранее азиатский подвид гепарда встречался по всему Ближнему Востоку и на Индостане. Однако в настоящее время осталось лишь несколько особей в Иране. В Индии эти животные были официально признаны полностью исчезнувшими в 1952 году. Восстановить популяцию азиатского гепарда на сегодняшний день в Индии сочли невозможным. Было решено расселить в стране африканских гепардов, которые имеют определенные отличия от азиатских. Гепард должен стать шестым крупным хищником семейства кошачьих, обитающим в Индии, после бенгальского тигра, азиатского льва (сохранился в заповеднике в штате Гуджарат), индийского леопарда, снежного барса и дымчатого леопарда (небольшая популяция сохраняется в горных регионах северо-востока страны). "*https://tass.ru/obschestvo/17244389
10 march 2023 12:08*"Фрегат ""Адмирал Горшков"" второй раз за время похода пересек экватор"*"МОСКВА, 10 марта. /ТАСС/. Фрегат Северного флота (СФ) ""Адмирал флота Советского Союза Горшков"" второй раз за время дальнего похода пересек экватор, сообщили в пресс-службе флота в пятницу. ""Сегодня фрегат ""Адмирал флота Советского Союза Горшков"" совершил пересечение экватора в Индийском океане, двигаясь в северном направлении"", - говорится в сообщении. По данным Северного флота, первое пересечение экватора состоялось в феврале. Как отметили в пресс-службе, за время дальнего похода корабль прошел три океана, пять морей и две проливных зоны. ""С момента выхода из главной базы Северного флота - города Североморска российские моряки прошли более 16100 морских миль"", - указывается в сообщении. Оснащенный гиперзвуковыми ракетами ""Циркон"" фрегат отправился в поход 4 января, выходом корабля на боевую службу командовал президент РФ Владимир Путин. В январе ""Адмирал Горшков"" проводил учения по противовоздушной обороне в Норвежском море, а в феврале принял участие в совместных военно-морских учениях ЮАР, РФ и КНР под кодовым названием ""Мози"". ""Адмирал флота Советского Союза Горшков"" - головной многоцелевой фрегат проекта 22350 дальней морской и океанской зоны, построен на заводе ""Северная верфь"" (входит в Объединенную судостроительную корпорацию). Пополнил состав ВМФ России в июле 2018 года. В декабре 2022 года он совершил межфлотский переход и прибыл на главную базу Северного флота - город Североморск - после планового технического обслуживания на Кронштадском морском заводе. Основное ударное оружие фрегата - ракетный комплекс ""Калибр-НК"". Корабль принимал активное участие в испытаниях новейшей гиперзвуковой ракеты ""Циркон"" разработки и производства реутовского НПО машиностроения (входит в корпорацию ""Тактическое ракетное вооружение""). "*https://tass.ru/armiya-i-opk/17236721
10 march 2023 08:11*"В ""Росэнергоатоме"" анонсировали ротацию инспекторов МАГАТЭ на ЗАЭС в начале апреля"*"МЕЛИТОПОЛЬ, 10 марта. /ТАСС/. Новая ротация специалистов Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) на Запорожской АЭС (ЗАЭС) планируется в начале april 2023 если не будет сорвана со стороны Киева. Об этом сообщил в пятницу ТАСС советник генерального директора концерна ""Росэнергоатом"" Ренат Карчаа. ""Сотрудники МАГАТЭ обычно находятся на станции месяц. Это стандартный срок миссии, потом ротация. Сейчас она запланирована на начало april 2023 если со стороны Киева ничего не сорвется"", - сказал он. Карчаа уточнил, что сейчас на станции находятся три инспектора МАГАТЭ из разных стран. ""Один эксперт из ЮАР, второй из Южной Кореи и третий из Франции"", - добавил он. 2 марта Карчаа сообщил ТАСС, что на Запорожской АЭС с четвертой попытки прошла ротация инспекторов МАГАТЭ. По словам советника гендиректора концерна, в феврале Департамент безопасности ООН трижды срывал ротацию инспекторов МАГАТЭ на ЗАЭС, хотя российская сторона предоставила все гарантии безопасности. Ротация должна была состояться 7, 10 и 18 февраля. В начале сентября 2022 года Запорожскую АЭС посетила миссия МАГАТЭ во главе с гендиректором агентства Рафаэлем Гросси. После этого на станции остались несколько сотрудников МАГАТЭ в качестве наблюдателей. Позднее оно опубликовало доклад, призвав создать вокруг ЗАЭС зону безопасности для предотвращения аварийных ситуаций из-за боевых действий. В октябре 2022 года прошла первая ротация команды экспертов на ЗАЭС. "*https://tass.ru/politika/17234241
6 march 2023 19:42*Глава федерации надеется на успех киргизских хоккеистов в 3-м дивизионе чемпионата мира*"МОСКВА, 6 марта. /Корр. ТАСС Рустам Шарафутдинов/. Президент Федерации хоккея Киргизии Анвар Оморканов выразил надежду на то, что национальная команда сумеет выйти во второй дивизион чемпионата мира. Об этом он в понедельник рассказал ТАСС. Сборная Киргизии в воскресенье выиграла чемпионат мира в третьем дивизионе в группе В, проходивший в Сараево, и вышла в группу А турнира. Команда Киргизии выиграла у соперников из Сингапура (14:2), Боснии и Герцеговины (10:1), Малайзии (22:0), Ирана (18:0) и Гонконга (12:2). Ранее сборная Киргизии выступала в четвертом дивизионе. ""Я предлагал на предыдущем конгрессе отправить такие слабые команды, как сборные Малайзии и Сингапура, в четвертый дивизион, чтобы не было такой большой разницы в классе, и объединить команды групп А и В в третьем дивизионе. Но оставили так, как есть, - сказал Оморканов. - Здесь интересно то, что наш игрок Мамед Сейфулов установил мировой рекорд за всю историю чемпионатов мира, от высшего до четвертого дивизионов, забив 18 голов и побив достижение игрока сборной Израиля. Сейфулова назвали лучшим хоккеистом турнира, плюс болельщики приходили посмотреть на его игру"". Чемпионат мира в третьем дивизионе в группе А в этом году пройдет в южноафриканском Кейптауне 17-23 апреля с участием команд Киргизии, ЮАР, Туркмении, Тайваня, Нидерландов и Таиланда. ""Мы планируем выиграть и группу А и выйти во второй дивизион"", - добавил он. "*https://tass.ru/sport/17208399
6 march 2023 19:25*Президент ЮАР провел перестановки в правительстве*"ПРЕТОРИЯ, 6 марта. /ТАСС/. Президент ЮАР Сирил Рамапоса объявил в понедельник о назначении нового вице-президента страны, а также о перестановках в правительстве. Глава государства выступил с соответствующим заявлением по общенациональному телевидению. ""Я назначил вице-президентом страны Пола Машатиле, который сменил на данном посту ушедшего в отставку Дэвида Мабузу"", - сообщил Рамапоса. Также назначены пять новых министров, созданы новые ведомства: министерство планирования, мониторинга и оценки и министерство электроэнергии. Последнее возглавил Кгосиентшо Рамокгопа. Правительство ЮАР покинули три министра: спорта, искусства и культуры Нати Мтетва, туризма Линдиве Сисулу, по делам женщин, молодежи и инвалидов Маите Нкоана-Машабане. Проведены перестановки и перераспределение полномочий среди министров. Силовой и финансовый блок правительства остались без изменений, глава МИД Надели Пандор сохранила свой пост. ""Я стремился к обновлению правительства при одновременном сохранении его стабильной работы, - заявил Рамапоса. - Новые назначения обеспечат реальный прогресс в течение ближайших месяцев и устойчивое восстановление экономики страны"". Глава государства подчеркнул, что дополнительные усилия будут сделаны в первую очередь для решения проблемы длительных общенациональных отключений электричества. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17208315
6 march 2023 19:04*Новым вице-президентом ЮАР стал Пол Машатиле*ПРЕТОРИЯ, 6 марта. /ТАСС/. Новым вице-президентом Южно-Африканской Республики стал Пол Машатиле. Об этом объявил в понедельник в телевизионном обращении президент ЮАР Сирил Рамапоса, который имеет конституционные полномочия по назначению вице-президента и правительства страны. Машатиле сменил на посту вице-президента Дэвида Мабузу, который ушел в отставку шесть дней назад. Еще в феврале Мабуза обратился с просьбой об отставке к главе государства. Как отмечал местный новостной порталNews-24, причиной ухода Мабузы с поста вице-президента ЮАР стал тот факт, что на состоявшемся в декабре 2022 года съезде правящего Африканского национального конгресса (АНК) он не был переизбран на пост заместителя президента партии. Заместителем был избран Пол Машатиле, который стал вторым человеком в АНК после ее лидера - Рамапосы. *https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17208223
3 march 2023 09:28,*В ЮАР в аварии с участием двух школьных автобусов погибли более 20 человек*ПРЕТОРИЯ, 3 марта. /ТАСС/. По меньшей мере 21 человек, в том числе школьники, погиб в пятницу на севере ЮАР при столкновении грузовика с двумя школьными автобусами. Об этом сообщила местная радиостанцияSABCсо ссылкой на полицию. Ранее она информировала о 19 погибших. По сообщениям радиостанции, авария произошла в Лимпопо вблизи города Сехухуне. Есть раненые, им оказывается помощь. Секция трассы, где произошло ДТП, перекрыта. На месте работает полиция. Причины аварии пока не установлены. Информация о числе пострадавших школьников и их возраст не разглашаются. *https://tass.ru/proisshestviya/17189325
2 march 2023 17:21*Чернышенко призвал привлечь детей из новых регионов к олимпиаде по финбезопасности*"МОСКВА, 2 марта. /ТАСС/. Дети и молодежь из новых регионов РФ должны быть привлечены к участию в Международной олимпиаде по финансовой безопасности в 2023 году. Об этом сообщил журналистам вице-премьер Дмитрий Чернышенко по итогам заседания организационного комитета по подготовке и проведению III Международной олимпиады по финансовой безопасности. ""По поручению президента в 2023 году создан центр межолимпиадной подготовки школьников и студентов, одна из ключевых задач которого - развитие олимпиады. Также особое внимание следует уделить привлечению детей и молодежи из ДНР, ЛНР, Херсонской и Запорожской областей"", - заявил Чернышенко, чьи слова передали в его аппарате. В рамках Международной олимпиады по финансовой безопасности также пройдут тематические уроки по финансовой безопасности в школах и колледжах России, в том числе на территориях новых субъектов РФ, отметили в аппарате. Такие уроки состоятся в федеральных детских центрах ""Артек"", ""Океан"", ""Орленок"", ""Смена"", а также в образовательных учреждениях стран СНГ, БРИКС и ШОС. Первый урок по финансовой безопасности на новых территориях Российской Федерации уже прошел - в гимназии города Шахтерска (ДНР), рассказал директор Федеральной службы по финансовому мониторингу Юрий Чиханчин, чьи слова также передали в аппарате вице-премьера Чернышенко. В заседании приняли участие директор Федеральной службы по финансовому мониторингу Юрий Чиханчин, представители Минцифры, Минпросвещения и Минтруда, Банка России, ведущих вузов и научных организаций страны, а также администрации Краснодарского края. Международная олимпиада по финансовой безопасности проводится в третий раз. В 2021 году в ней приняли участие школьники и студенты из семи стран (Россия, Белоруссия, Узбекистан, Таджикистан, Туркменистан, Казахстан, Киргизия), в 2022 году - из 12 стран, в том числе из стран БРИКС (Россия, Белоруссия, Узбекистан, Таджикистан, Туркменистан, Казахстан, Киргизия, Армения, Индия, Китай, ЮАР, Бразилия). "*https://tass.ru/ekonomika/17184915
2 march 2023 16:58*Участие в Международной олимпиаде по финансовой безопасности в 2023 году примут 15 стран*"МОСКВА, 2 марта. /ТАСС/. Участие в Международной олимпиаде по финансовой безопасности в 2023 году примут 15 стран. Об этом сообщил журналистам вице-премьер Дмитрий Чернышенко по итогам заседания организационного комитета по подготовке и проведению III Международной олимпиады по финансовой безопасности. ""Если в 2021 году участие в Олимпиаде приняли школьники и студенты из 7 стран, то в 2022 году уже 12 стран, в том числе страны БРИКС. В 2023 году в Олимпиаде примут участие уже 15 стран, впервые присоединятся Намибия, Иран и Пакистан. По поручению президента в 2023 году создан Центр межолимпиадной подготовки школьников и студентов, одна из ключевых задач которого развитие Олимпиады"", - заявил Чернышенко, чьи слова передали в его аппарате. Также вице-премьер рекомендовал рассмотреть возможность привлечения к участию в Олимпиаде представителей дружественных государств, в частности, Кубы и Вьетнама. В заседании приняли участие директор Федеральной службы по финансовому мониторингу Юрий Чиханчин, представители Минцифры, Минпросвещения и Минтруда, Банка России, ведущих вузов и научных организаций страны, а также администрации Краснодарского края, отметили в аппарате. Международная Олимпиада по финансовой безопасности проводится в третий раз. В 2021 году в ней приняли участие школьники и студенты из семи стран (Россия, Белоруссия, Узбекистан, Таджикистан, Туркменистан, Казахстан, Киргизия), в 2022 году - из 12 стран, в том числе из стран БРИКС (Россия, Белоруссия, Узбекистан, Таджикистан, Туркменистан, Казахстан, Киргизия, Армения, Индия, Китай, ЮАР, Бразилия). "*https://tass.ru/ekonomika/17184755
1 march 2023 19:41*Ленобласть планирует выйти на рынки Индонезии и Ирана в 2023 году*"САНКТ-ПЕТЕРБУРГ, 1 марта. /ТАСС/. Ленобласть рассчитывает выйти на рынки Индонезии, Ирана и Индии в 2023 году. Об этом сообщила генеральный директор АНО ""Центр развития промышленности Ленинградской области"" Вера Штокайло. ""В конце прошлого года мы начали исследовать рынок Индии. У нас была первая бизнес-миссия в эту страну и планируется еще в этом году. И это точно не краткосрочная история. Это большие инвестиции для наших компаний и большие затраты не только финансовые, но и ресурсные для бизнеса. Из новых направлений очень интересна Индонезия, но это далекий для нас логистически рынок, поэтому мы сейчас анализируем его. Мы планируем выстраивать долгосрочные взаимоотношения с индийской стороной, Саудовской Аравией, Ираном. Также у нас есть проработки с ЮАР"", - сказала она на совещании по реализации нацпроекта ""Международная кооперация и экспорт"". Она отметила, что деревообрабатывающая, химическая промышленность, кровельные материалы, пищевая промышленность составляют экспортный потенциал региона. ЛПК является одной из главных отраслей, которая сильно пострадала, потому что была ориентирована на европейские рынки. Сейчас многие деревообрабатывающие компании стараются переориентировать экспорт товаров в дружественные страны.Например, компания ""Слотекс"", которая наладила производство на территории бывшей площадки Ford в Ленобласти, поставляет продукцию в Узбекистан, Казахстан и изучает рынок Индии. ""Прямой диалог с регионами всегда очень важен, ведь специфика экспорта, логистика и география у каждого региона свои. Это нужно учитывать при адаптации существующих мер поддержки. Совещания по внешнеэкономической повестке помогают нам слышать голос каждого региона и оказывать релевантную поддержку и властям, и экспортерам"", - отметил директор Департамента международной кооперации и лицензирования в сфере внешней торговли Министерства промышленности и торговли России Роман Чекушов. "*https://tass.ru/ekonomika/17173759
1 march 2023 14:41*Вице-президент ЮАР ушел в отставку*"ПРЕТОРИЯ, 1 марта. /ТАСС/. Вице-президент Южно-Африканской Республики Дэвид Мабуза ушел в отставку со своего поста, он также сложил полномочия депутата национального парламента. Об этом сообщила в среду администрация президента ЮАР, отметив, что Мабуза в минувшем феврале обращался к президенту страны Сирилу Рамапосе с просьбой об отставке. ""Рамапоса от имени правительства и народа ЮАР выразил благодарность и признательность Мабузе за его исключительный вклад в дело служению стране в течение последних пяти лет"", - говорится в заявлении администрации, опубликованном на ее портале. Подчеркнуто, что в ближайшее время глава государства объявит о назначении нового вице-президента ЮАР. 4 февраля Мабуза сообщил, что проинформировал главу государства о своем намерении уйти в отставку в самое ближайшее время. Как отмечал местный новостной порталNews-24, причиной ухода Мабузы с поста вице-президента ЮАР стал тот факт, что на состоявшемся в декабре 2022 года съезде правящего Африканского национального конгресса (АНК) он не был переизбран на пост заместителя президента партии. Мабуза отказался выставлять свою кандидатуру, хотя многочисленные делегаты и заявляли о готовности проголосовать за него. Заместителем был избран Пол Машатиле, который стал вторым человеком в АНК после ее лидера - Рамапосы. Уход Мабузы с поста вице-президента открывает путь к перестановкам в правительстве ЮАР, которые могут произойти еще до конца текущей недели, отмечает в среду местная радиостанцияSABC. По ее словам, пост вице-президента займет Машатиле. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17172035
28 february 2023 09:00*Замглавы МИД Александр Панкин: Россия не будет покидать МВФ и ВТО*"Замглавы МИД РФ Александр Панкин в специальном интервью ТАСС рассказал, почему Россия не будет покидать ряды ВТО и МВФ, о попытках США противодействовать российской экономике, а также перспективных планах БРИКС. —Не могли бы вы рассказать о планах интеграции в рамках ЕАЭС на текущий год? На чем сосредоточится Россия как страна-председатель в 2023 году? —Сотрудничество в рамках Евразийского экономического союза развивается достаточно динамично. В текущей геополитической и экономической обстановке совместная работа на площадке ЕАЭС в определенной степени позволила минимизировать негативные последствия санкций и ограничительных мер со стороны ряда западных стран в отношении двух государств-членов — России и Белоруссии — и повысить стабильность экономик государств союза. Предприняты важные шаги, направленные на поддержку евразийского бизнеса и граждан. В своей работе в рамках российского председательства в ЕАЭС в нынешнем году ключевое внимание будет уделено реализации приоритетов, которые были сформулированы и изложены президентом Российской Федерации Владимиром Путиным в обращении к главам государств — членов ЕАЭС. Среди них: обеспечение энергетической и продовольственной безопасности, а также технологической независимости ключевых секторов экономики, ускорение цифровой трансформации; создание общего финансового рынка; устранение регуляторных и торговых барьеров; развитие транспортной инфраструктуры; климатическая повестка; наращивание научного и молодежного обменов. Приоритетным видится запуск процесса по подготовке новых документов долгосрочного планирования, которые определят основные векторы интеграционного взаимодействия на период до 2030 и 2045 годов. Будет продолжено развитие международной повестки ЕАЭС, в том числе в контексте популяризации союза не только на внутреннем, но и на внешнем контуре. Важным представляется выстраивание взаимовыгодного и равноправного сотрудничества стран ""пятерки"" с зарубежными партнерами и международными объединениями, расширение контактов с государствами Азиатско-Тихоокеанского региона, Ближнего Востока, Африки и Латинской Америки. Наше объединение должно стать одним из ключевых центров формирования Большого евразийского партнерства. С учетом предложений российских министерств и ведомств сформирована программа мероприятий российского председательства. Она включает около 70 заседаний, конференций, круглых столов, посвященных различным аспектам развития взаимодействия в рамках союза. Так, например, в привязке к заседанию Высшего Евразийского экономического совета 24-25 мая в Сочи с участием глав государств — членов ЕАЭС состоится Евразийский экономический форум. На полях Евразийского межправительственного совета и Совета глав правительств СНГ 7–9 июня в Сочи пройдут III Евразийский конгресс, II Молодежный форум СНГ и ЕАЭС, а также международная выставка кооперационных проектов ""Евразия — наш дом"". —Когда планируется заключить соглашения о зонах свободной торговли между ЕАЭС и Ираном, ЕАЭС и Египтом? Как идет аналогичная работа с Израилем и Индией? Когда будут запущены переговоры о ЗСТ с Индонезией и ОАЭ? —Тематика заключения торговых соглашений с третьими странами находится в постоянном фокусе внимания Евразийской экономической комиссии (ЕЭК) и государств — членов ЕАЭС. При этом непросто называть конкретные сроки заключения того или иного соглашения, поскольку подготовка таких документов — длительный и требующий серьезного анализа процесс. Наиболее интенсивно переговорный процесс идет по полноформатному соглашению о свободной торговле с Ираном: с ноября 2021 года состоялось шесть раундов консультаций. Перспективная задача — завершение переговоров в текущем году и выход на подписание договора. Реализация Временного соглашения ЕАЭС — Иран от 17 мая 2018 года, предусматривающего либерализацию торговли по ограниченной номенклатуре товаров, уже благоприятно повлияла на взаимную торговлю сторон. За время его действия с вступления в силу 27 октября 2019 года торговый оборот государств союза с Ираном увеличился двукратно — до $5 млрд. Последовательно продвигается подготовка аналогичного документа с Египтом. В октябре 2022 года состоялся пятый раунд консультаций, способствовавший дальнейшему сближению позиций сторон. В рамках взаимодействия с Индонезией и ОАЭ хотел бы подчеркнуть конструктивный настрой всех заинтересованных сторон, благодаря чему решения о запуске переговоров были приняты весьма оперативно. Первый раунд консультаций с партнерами из ОАЭ запланирован уже на начало march 2023 из Индонезии — на конец марта — начало апреля. В последнее время активизировались контакты между ЕЭК и Индией по данному вопросу, однако говорить о конкретных договоренностях пока рано. Переговорный процесс с Израилем после шести раундов был практически заморожен несколько лет назад по причине отсутствия реальных выгод для союза от принятия такого соглашения с учетом позиции Тель-Авива по условиям его заключения. —Планирует ли Россия покинуть ряды МВФ и ВТО с учетом санкционной политики Запада и финансовой помощи фонда Украине? Почему на данный момент мы сохраняем членство в этих организациях? Какими негативными последствиями такой шаг может обернуться для российской экономики? —Российская Федерация является членом Международного валютного фонда с 1992 года. Вступление в МВФ было обусловлено необходимостью структурной перестройки экономики в условиях рынка и потребностью в ресурсном обеспечении этих преобразований. Начиная с 2000 года Россия прекратила привлечение кредитных ресурсов фонда, а в 2005 году досрочно погасила свою задолженность, перейдя от роли получателя средств к полноценному партнерству. Поскольку Российская Федерация выполнила все свои обязательства перед фондом, он не имеет возможности предъявлять требования к экономической политике нашей страны, а его рекомендации не носят для нас обязательный характер. После 2005 года Россия участвовала в различных финансовых операциях фонда, включая финансирование кредитных программ, программ помощи развитию, списание задолженности беднейших стран. МВФ оказывал нашей стране консультационную поддержку, в том числе техническое содействие, проведение семинаров, повышение квалификации сотрудников государственных органов. Российские профильные ведомства периодически контактируют с фондом по вопросам экономической ситуации в стране и прогнозам развития мировой экономики. Все эти вопросы в фонде обсуждались и обсуждаются при нашем участии и с учетом наших интересов. С внешнеполитической точки зрения исходим из целесообразности продолжения полноформатного участия в деятельности такой крупной и влиятельной международной финансовой организации, как МВФ, являющейся значимым элементом послевоенного экономического миропорядка, а также специализированным учреждением ООН. Это имеет как важное имиджевое значение, так и сугубо практический интерес в части доступа к передовой международной финансовой экспертизе и вовлечения в процесс согласования глобальных экономических инициатив и проектов. Благодаря членству в МВФ Россия имеет возможность принимать непосредственное участие в работе Международного валютно-финансового комитета, который является ключевым консультативным органом глобального финансового управления. Участие в работе фонда позволяет использовать его площадку для донесения до мирового сообщества российской позиции по ключевым экономическим вопросам современности, в том числе обращая внимание на становящуюся все более отчетливой несостоятельность действующей модели мировой финансовой архитектуры и ее чрезмерную политизированность. Кроме того, не следует забывать, что в российскую мультистрановую дирекцию в МВФ входит Сирия, чьи интересы мы активно отстаиваем. Надо также иметь в виду, что членство в МВФ вне зависимости от нашего отношения к этой структуре и имеющихся разногласий пока еще в определенной степени является признанной мировым сообществом маркой качества для ведущих экономик мира. Что касается Всемирной торговой организации, вопрос выхода из этой структуры действительно обсуждался в связи с соответствующими инициативами ряда депутатов Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации. Вместе с тем на сегодняшний день позиция профильных ведомств, включая МИД России, не претерпела изменений — мы по-прежнему считаем ВТО важной и безальтернативной площадкой для отстаивания российских торгово-экономических интересов. Полноправное членство в организации позволяет нашей стране участвовать в разработке и совершенствовании правил глобальной торговли, продвигая и защищая национальные приоритеты в этой области. Активная работа на площадке ВТО способствует реализации задач, связанных с усилением присутствия отечественных экономоператоров на традиционных и новых внешних рынках, расширения номенклатуры и географии российского экспорта. Возможный выход из ВТО означал бы фактическое самоустранение от процессов международного разделения труда, привел бы к снижению вовлеченности в глобальные цепочки производства и сбыта, негативно сказался бы на уровне и качестве внешнеэкономических связей. Ни одно государство за историю существования ГАТТ/ВТО не отказалось от членства в организации. С учетом высокого уровня интеграции России в мировое хозяйство подобный радикальный шаг мог бы привести к искусственной самоизоляции национальной экономики. —Как вы оцениваете экономические последствия для России от введения потолка цен на нефть—сейчас и в перспективе? Может ли наша страна в будущем получать значительную прибыль за счет роста потребления нефти, в частности в Азиатском регионе, куда мы перенаправили свои поставки? —Ввиду решения стран Евросоюза относительно отказа от импорта российской нефти и нефтепродуктов российский ТЭК переориентировался в сторону более тесного сотрудничества и торговли с дружественными странами, в частности Азиатского региона, где спрос на энергоресурсы растет опережающими темпами. Все же какое-то время потребуется для налаживания полноценных связей и создания дополнительной инфраструктуры для обслуживания растущих потребностей нефтегазовой промышленности на азиатском направлении. МИД России противодействует попыткам западников втянуть дружественные нам государства в экономическое противостояние с Российской Федерацией. Вашингтон и его союзники регулярно предпринимают попытки расширить круг стран, поддерживающих вводимые в обход Совбеза ООН ограничительные меры, в том числе потолок цен на нефть и нефтепродукты. Применение дискриминационного ценообразования в отношении российских углеводородов приведет к прекращению их поставок, как это предусмотрено Указом президента Российской Федерации от 27 декабря 2022 года. Стоит отметить, что большинство государств отказались примкнуть к потолку цен. Западные страны пытаются воспользоваться своим монопольным положением на рынке финансовых и страховых услуг, чтобы препятствовать морским перевозкам российской нефти. В координации с Минэнерго России проводится работа с основными импортерами нашей нефти. На данном этапе энергетическое сотрудничество и торговля с дружественными странами продолжается без политических оговорок с их стороны. —Демонстрируют ли партнеры по БРИКС интерес к созданию единой валюты объединения? Можно ли ожидать практических результатов на этом направлении к концу текущего года? —Ни для кого не секрет, что нынешняя международная финансовая система сегодня обслуживает прежде всего интересы США и их союзников. При этом доллар, являющийся ее краеугольным элементом, из резервной валюты самим же Вашингтоном превращен в оружие. Нет никакого сомнения, что неправомерное лишение России возможности распоряжаться своими долларовыми авуарами послало остальным странам однозначный сигнал: американская валюта стала высокорисковым финансовым инструментом. В этой связи все больше стран задумываются над повышением роли альтернативных доллару США валют во взаимных расчетах. Данную тенденцию уже не переломить. Это прекрасно понимают и наши партнеры по БРИКС. Президент Бразилии Лула да Силва недавно озвучил инициативу создания единых валют в рамках объединения при использовании во взаимных расчетах. До этого президент России на XIV саммите ""пятерки"" 23–24 июня 2022 года предложил подумать над возможностью учреждения международной резервной валюты на основе корзины валют государств БРИКС. И должен сказать, что доля недолларовых операций между странами БРИКС неуклонно растет. В этом контексте неудивительно, что звучат идеи создания единой валюты объединения, вместе с тем, надо признать, существуют и определенные сложности в данном вопросе. Так, переход двух или нескольких стран на единую валюту потребует создания нового эмиссионного центра и регулятора — аналога Европейского центрального банка. Однако согласование порядка его формирования и объема полномочий, а также местоположения может оказаться достаточно непростым процессом. Как известно, передача прав на денежную эмиссию в наднациональный орган ограничивает возможность проводить самостоятельную макроэкономическую и монетарную политику. Более прагматично было бы рассматривать гипотетическую валюту БРИКС не как замену национальным, а в качестве нового перспективного многостороннего инструмента, основанного на корзине валют стран — участниц объединения. Одна из ранее предложенных моделей предполагает функционирование валюты БРИКС в качестве резервной по аналогии со специальными правами заимствования, выпускаемыми МВФ. Но этот вариант также требует углубленной проработки по линии профильных российских госорганов и их партнеров в БРИКС. При этом важно понимать, что наше объединение не является интеграционным, то есть не нацелено на формирование единого экономического пространства с унифицированными нормами в финансово-экономической, миграционной и других сферах. БРИКС — многогранное стратегическое партнерство, востребованная площадка для сближения позиций по широкому спектру межгосударственного диалога. Это очень демократичный формат, в нем никто никому ничего не навязывает, отсутствует свойственная архаичным военно-политическим альянсам жесткая блоковая дисциплина. ""Пятерку"" объединяет позитивная повестка дня, нацеленная на создание благоприятных экономических и политических условий для внутреннего развития наших стран, повышения благосостояния их народов. —Возможно ли создание зоны свободной торговли на базе БРИКС, ""БРИКС плюс""? Как Россия оценивает такую перспективу? Идут ли такие обсуждения в рамках объединения? —Вопрос создания зоны свободной торговли (ЗСТ) на базе БРИКС или в расширенном формате ""БРИКС плюс"" на данном этапе не стоит на повестке дня. Эта задача не из простых. Напомню, что Россия имеет общее торговое пространство в рамках ЕАЭС. ЮАР участвует в Африканской континентальной зоне свободной торговли. Бразилия является членом ""Меркосур"". Это если пройтись по верхам, не беря в расчет соответствующие двусторонние договоры участников БРИКС с другими объединениями, как, например, соглашение Индии со странами АСЕАН. Безотносительно очевидной сложности согласования всех возможных нюансов создания ЗСТ ""пятерки"" с учетом имеющихся многосторонних договоренностей запуск обсуждения по данной теме должен предваряться всесторонним анализом на предмет экономической целесообразности и добавленной стоимости для всех участников от создания такого механизма. —Каковы ожидания у России от работы с АТЭС в 2023 году? Какие цели ставит Россия на этот год? В целом с какими именно странами Азии для России сейчас приоритетнее налаживать или углублять взаимодействие? —Азиатско-Тихоокеанский регион традиционно выступает одним из ключевых направлений российской внешней политики. Сегодня он представляет собой крупный центр всемирной торговли и экономики, естественную точку притяжения в международных отношениях. Сотрудничество России с экономиками АТР отличается поступательной динамикой и конкретным содержанием, о чем свидетельствует стабильный рост внешнеторгового оборота России с партнерами в регионе. В последние годы, даже учитывая последствия пандемии коронавирусной инфекции COVID-19, мы с целым рядом стран вышли на рекордные отметки. С Китаем, например, за 2022 год стоимостные объемы взаимных поставок выросли на 29%, превысив показатель в $190 млрд. Россия занимает в форуме АТЭС ведущие позиции, является автором многих востребованных инициатив. Настраиваемся на дальнейшую предметную практическую работу в рамках АТЭС. Речь в первую очередь идет об укреплении многосторонней торговой системы под эгидой ВТО. Россия также является динамичным поставщиком углеводородов, продовольствия и удобрений в этом регионе. Намерены расширять номенклатуру нашего коммерческого оборота в первую очередь за счет товаров с высокой добавленной стоимостью. Будем продвигать в рамках АТЭС российские технологии, цифровые решения, изделия машиностроения, сельхозпродукцию. Важно оградить такое взаимодействие от незаконных ограничительных мер со стороны западных стран, прежде всего США и ЕС. Печально, что они продолжают раскручивать спираль геополитической конфронтации. Дополнительные риски провоцируются США, ЕС и странами ""семерки"": однобокие формы энергоперехода, инфляция ""печатного станка"", нелегитимные барьеры для торговли российским продовольствием и удобрениями. Это разгоняет рост цен на базовые потребности населения и бизнеса — энергетику и продукты питания, бьет по кошельку рядовых граждан. Будем стремиться преодолеть эти вызовы посредством создания в коалиции с другими странами альтернативных, не зависящих от западной прихоти, торговых, транспортных и расчетных механизмов. Имеем в виду, в частности, Китай, страны АСЕАН и Латинской Америки. Будем активно задействовать созидательный потенциал инициативы президента Путина по созданию Большого евразийского партнерства, предполагающего построение широкого интеграционного контура с перспективой участия ЕАЭС, ШОС и АСЕАН. Нацелены на внесение практического вклада в работу АТЭС. Особое внимание планируем уделять формированию убедительных договоренностей, которые были бы способны придать дополнительный импульс мировой экономике и международному развитию. Речь идет в том числе о продвижении инициатив и проектов в области торговой политики, глобальных цепочек поставок, углеродного ценообразования, цифровизации, развития удаленных и сельских территорий, женского предпринимательства. Рассчитываем на сохранение неполитизированного характера работы по согласованным при активном российском участии приоритетам форума. Его насыщенная повестка дня на этот год — взаимосвязанность, инновации, экология, устойчивое развитие — полностью совпадает с российскими интересами. "*https://tass.ru/interviews/17154075
28 february 2023 06:03*Замглавы МИД РФ заявил, что создать единую валюту БРИКС будет непросто*"МОСКВА, 28 февраля. /ТАСС/. Процесс создания единой валюты стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) имеет ряд сложностей, но есть и альтернативные решения. Об этом заявил в интервью ТАСС замглавы МИД РФ Александр Панкин. Панкин напомнил, что президент Бразилии Луис Инасиу Лула да Силва недавно озвучил инициативу создания единых валют в рамках объединения при использовании во взаимных расчетах. До этого президент РФ Владимир Путин на XIV саммите ""пятерки"" 23-24 июня 2022 года предложил подумать над возможностью учреждения международной резервной валюты на основе корзины валют государств БРИКС. ""И должен сказать, что доля недолларовых операций между странами БРИКС неуклонно растет, - отметил Панкин. - В этом контексте неудивительно, что звучат идеи создания единой валюты объединения. Вместе с тем, надо признать, существуют и определенные сложности в данном вопросе"". При этом дипломат отметил наличие и альтернативных решений. ""Более прагматично было бы рассматривать гипотетическую валюту БРИКС не как замену национальным, а в качестве нового перспективного многостороннего инструмента, основанного на корзине валют стран - участниц объединения, - уточнил Панкин. - Одна из ранее предложенных моделей предполагает функционирование валюты БРИКС в качестве резервной по аналогии со специальными правами заимствования, выпускаемыми МВФ"". Он уточнил, что данный вариант также требует углубленной проработки по линии профильных российских госорганов и их партнеров в БРИКС. Говоря о сложностях, замминистра обратил внимание, что переход двух или нескольких стран на единую валюту потребует создания нового эмиссионного центра и регулятора - аналога Европейского центрального банка. ""Однако согласование порядка его формирования и объема полномочий, а также местоположения может оказаться достаточно непростым процессом, - признал он. - Как известно, передача прав на денежную эмиссию в наднациональный орган ограничивает возможность проводить самостоятельную макроэкономическую и монетарную политику"". Замглавы МИД РФ подчеркнул, что объединение БРИКС не является интеграционным, то есть не нацелено на формирование единого экономического пространства с унифицированными нормами в финансово-экономической, миграционной и других сферах. ""БРИКС - многогранное стратегическое партнерство, востребованная площадка для сближения позиций по широкому спектру межгосударственного диалога"", - указал он. По словам дипломата, это очень демократичный формат, в нем никто никому ничего не навязывает, отсутствует свойственная архаичным военно-политическим альянсам жесткая блоковая дисциплина. ""Пятерку"" объединяет позитивная повестка дня, нацеленная на создание благоприятных экономических и политических условий для внутреннего развития наших стран, повышения благосостояния их народов"", - заключил Панкин. "*https://tass.ru/politika/17156241
27 february 2023 11:43*Корабли РФ после учений с КНР и ЮАР продолжат выполнять задачи похода*"МОСКВА, 27 февраля. /ТАСС/. Отряд российских кораблей после завершения совместных с Китаем и Южно-Африканской Республикой (ЮАР) военно-морских учений в акватории Индийского океана продолжит выполнять задачи дальнего похода в соответствии с планом. Об этом сообщили журналистам в понедельник в пресс-службе Северного флота. ""Сегодня в акватории Индийского океана завершилось трехстороннее военно-морское учение с участием боевых кораблей и судов обеспечения Военно-морского флота России, ВМС Народно-освободительной армии Китая и Южно-Африканских национальных сил обороны. <...> Отряд кораблей Северного флота продолжает выполнять задачи дальнего похода в соответствии с планом"", - сообщили там. Как отметили в пресс-службе флота, участники учения в течение трех дней отработали формирование многонационального отряда боевых кораблей, совместное тактическое маневрирование, задачи противоминной обороны на переходе морем с выполнением стрельбы по мишени, имитирующей плавающую мину. Кроме того, корабли провели артиллерийские стрельбы по морской цели, тренировались освобождать захваченное судно с заложниками, оказывать помощь кораблю, терпящему бедствие в море, и личному составу, плавающему на воде. При этом в ряде эпизодов с борта фрегата ""Адмирал флота Советского Союза Горшков"" был задействован корабельный вертолет Ка-27. РФ в учениях представлял также средний морской танкер ""Кама"" Северного флота. ВМС Китая был представлен фрегатом ""Жичжао"", эсминцем ""Хуайнань"" и судном обеспечения ""Кэкэсилиху"", ВМС ЮАР - фрегатом ""Менди"". Нынешние трехсторонние учения ЮАР, РФ и КНР - вторые по счету. Россия получила на них статус ведущей страны. Предыдущие такие учения состоялись в ноябре 2019 года в районе Кейптауна на юго-западе ЮАР в водах Атлантического океана. "*https://tass.ru/armiya-i-opk/17150475
27 february 2023 08:06*Лавров призвал регионы России к активному сотрудничеству с БРИКС и ШОС*"МОСКВА, 27 февраля. /ТАСС/. Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров призвал российские регионы к активному взаимодействию с БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) и Шанхайской организацией сотрудничества (ШОС). ""Желательно более энергично подключать российские регионы к работе БРИКС и ШОС"", - сказал министр, открывая в понедельник совещание с главами территориальных органов - представителей МИД РФ в российских субъектах. По словам Лаврова, в рамках этих организаций ""уже есть форматы, которые нацелены именно на региональное взаимодействие, сотрудничество между регионами, провинциями стран-участниц"". "*https://tass.ru/ekonomika/17148009
27 february 2023 07:12,*Лавров: число стран, желающих присоединиться к БРИКС и ШОС, выросло до порядка 20*"МОСКВА, 27 февраля. /ТАСС/. Число стран, которые хотят присоединиться к БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) и Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), выросло по итогам 2022 года и составило порядка двух десятков. Об этом заявил министр иностранных дел РФ Сергей Лавров, выступая в понедельник на открытии совещания с главами территориальных органов - представителей МИД РФ в российских субъектах. ""Показательно, что именно за последние пару лет, включая истекший первый год проведения специальной военной операции, количество стран, которые хотят присоединиться к БРИКС и Шанхайской организации сотрудничества, резко возросло. Их сейчас уже около двух десятков"", - указал глава дипведомства. Министр отдельно подчеркнул, что это страны, которые ""действительно играют очень заметную роль в своих регионах"". ""Это и Египет, Турция, Саудовская Аравия, Объединенные Арабские Эмираты, Индонезия, Аргентина, Мексика, ряд африканских стран, - продолжил Лавров. - Так что одно перечисление названий этих государств уже показывает провал попыток [Запада] изолировать нашу страну"". Как отметил глава дипведомства, сработал ""обратный эффект"". ""Когда понимание происходящего как геополитического тектонического процесса подталкивает страны, которые ощущают себя независимыми, которые опираются на национальные интересы, а не на чьи-то прихоти, к тому, чтобы объединяться с теми, кого они рассматривают в качестве своих единомышленников. И здесь у нас с нашими коллегами огромное поле для взаимодействия"", - резюмировал Лавров. "*https://tass.ru/politika/17147537
26 february 2023 10:41*Телекомпания Северной Осетии заключила сотрудничество с международной сетью TV BRICS*"ВЛАДИКАВКАЗ, 26 февраля. /ТАСС/. Национальное телевидение Северной Осетии ""Осетия-Ирыстон"" заключило сотрудничество с международной сетью TV BRICS. Об этом сообщили в воскресенье в пресс-службе телекомпании. ""Более 40% населения мира станут зрителями проектов Национальной телекомпании ""Осетия-Ирыстон"". Теперь не только российский зритель, но и жители Бразилии, Индии, ЮАР и Китая познакомятся с природными богатствами, уникальным культурным и историческим наследием Северного Кавказа. Это стало возможным благодаря сотрудничеству с единой информационной платформой стран БРИКС"", - говорится в сообщении. Как пояснили ТАСС в компании, программы начнут показывать в эфире через неделю. Телезрители канала ""Осетия-Ирыстон"" смогут увидеть эксклюзивные программы TV BRICS - тревел-шоу ""Чек-лист"" и телепередачу ""Давай начистоту"", посвященную экологии. В свою очередь, жители стран БРИКС смогут отправиться в виртуальное путешествие по Северной Осетии вместе с авторами проектов ""Северный Кавказ"" и ""Хочу в Аланию"". TV BRICS - это объединенная редакция международных СМИ, работающая в пяти странах-участницах БРИКС и выпускающая материалы на четырех языках - русском, английском, китайском и португальском. Международная медиаплатформа создает единое информационное пространство в поддержку процессов скоординированного экономического и социального развития стран БРИКС. ""Для нас очень важно и ценно выводить свой креативный продукт на новые площадки. TV BRICS, как проект, расширяет границы и становится проводником философии равноправного, созидающего диалога культур. Уверена, что подобное сотрудничество по обмену авторским контентом являются катализатором развития межкультурной коммуникации и драйвером роста туристического потока в нашу страну"", - сказала руководитель ""Осетия-Ирыстон"" Ирина Каргинова. "*https://tass.ru/obschestvo/17144445
25 february 2023 04:44*Минобороны РФ сообщило о начале активной фазы учений кораблей ЮАР, КНР и России*"ПРЕТОРИЯ, 25 февраля. /ТАСС/. Корабли ЮАР, России и КНР, участвующие в военно-морских учениях под кодовым названием ""Мози-2"", вышли в субботу в открытый океан, начав тем самым активную часть совместных учений. Об этом сообщили ТАСС в Минобороны ЮАР. Экипажи кораблей приступили к выполнению элементов операций, которые были разработаны в ходе подготовительной фазы учений, начавшейся 17 february 2023 отметил собеседник агентства. По его словам, будут проведены артиллерийские стрельбы, отражение атак воздушного нападения условного противника, антитеррористические действия, тактическое маневрирование и оказание помощи терпящему бедствие судну. Активная фаза учений закончится 27 февраля. Зоной учений является акватория между городом-портом Дурбан и заливом Ричардс-Бей. Расстояние между ними составляет 87 морских миль (160 км). Россия представлена на учениях фрегатом ""Адмирал флота Советского Союза Горшков"" и средним морским танкером ""Кама"". Китай - эсминцем, фрегатом и вспомогательным кораблем, ЮАР - одним фрегатом и двумя вспомогательными кораблями. Россия имеет статус ведущей страны учений. ""Задача нынешних учений состоит в том, чтобы повысить уровень координации и сотрудничества между военно-морскими силами трех стран-участниц"", - заявили ТАСС в Минобороны ЮАР, добавив, что учения ""Мози-2"" представляют собой платформу для трех стран по обмену военными знаниями, навыками и операционным опытом. В свою очередь министр обороны и по делам ветеранов ЮАР Танди Модисе подчеркнула, что ""трехсторонние учения принесут пользу всем участвующим странам за счет совмещения их оперативных военно-морских систем, совершенствования совместных систем управления"". Нынешние трехсторонние учения ЮАР, РФ и КНР - вторые по счету. Предыдущие состоялись в ноябре 2019 года в районе Кейптауна на юго-западе ЮАР в водах Атлантического океана. "*https://tass.ru/armiya-i-opk/17139331
25 february 2023 01:00*Bild: РФ в 2022 году оставалась крупнейшим поставщиком угля в ФРГ, несмотря на санкции*БЕРЛИН, 25 февраля. /ТАСС/. Россия, несмотря на санкции, введенные Евросоюзом из-за ситуации на Украине, в 2022 году по-прежнему оставалась крупнейшим поставщиком каменного угля в Германию. Об этом в пятницу вечером сообщила газетаBildсо ссылкой на имеющиеся в ее распоряжении данные германского союза импортеров угля. В прошлом году ФРГ импортировала из России 13 млн тонн угля, что, однако, на 37% меньше показателя за 2021 год. Как указывает объединение, в общей сложности в 2022 году Германия закупила 44,4 млн тонн угля, что на 8% больше, чем в 2021 году. Самым крупным поставщиком была Россия. За ней следуют США - оттуда ФРГ импортировала 9,4 млн тонн, что на 32% больше, чем в 2021 году. На третьем месте оказалась Австралия (6,3 млн тонн). Особенно сильно выросли поставки из ЮАР (на 278% по сравнению с предыдущим годом, до 3,9 млн тонн) и Колумбии (рост на 210%, до 7,2 млн тонн). Германия последовательно реализует шаги по снижению зависимости от российских энергоносителей. С 10 августа начало действовать эмбарго ЕС и Великобритании на импорт из России угля и некоторых других товаров. 21 сентября Еврокомиссия выпустила пересмотренное руководство. Оно разрешило доставку, финансирование и страхование российского угля в целях обеспечения мировой энергетической и продовольственной безопасности. Страны ЕС не могут покупать российский уголь напрямую, но могут поставлять его в третьи страны. *https://tass.ru/ekonomika/17139109
24 february 2023 17:03*МИД РФ сообщил, что продолжит работу по выработке справедливых оценок ситуации на Украине*"МОСКВА, 24 февраля. /ТАСС/. Россия продолжит поступательную работу по выработке справедливых оценок ситуации на Украине и вокруг нее, отстаивая свою национальную безопасность и необходимость выполнения всех принципов Устава ООН. Об этом говорится в распространенном в пятницу комментарии официального представителя МИД России Марии Захаровой о принятии резолюции Генассамблеи ООН ""Принципы Устава ООН, лежащие в основе достижения всеобъемлющего, справедливого и прочного мира на Украине"". ""Российская сторона продолжит поступательную работу, нацеленную на выработку справедливых оценок ситуации на Украине и вокруг нее, отстаивая национальную безопасность и идентичность нашей страны, необходимость выполнения всех принципов Устава ООН, включая суверенное равенство государств"", - отметил дипломат. Захарова напомнила, что 23 февраля в ходе возобновленной 11-й чрезвычайной специальной сессии Генеральной Ассамблеи ООН голосованием принята резолюция ""Принципы Устава ООН, лежащие в основе достижения всеобъемлющего, справедливого и прочного мира на Украине"". По ее словам, западные авторы этой очередной антироссийской инициативы, лицемерно прикрываясь своей мнимой приверженностью Уставу ООН, стремились осудить принимаемые Россией меры по урегулированию ситуации в рамках специальной военной операции. ""В предложенном документе отсутствовали такие базовые понятия для достижения устойчивого мира, как диалог, призыв к переговорам без предварительных условий, а также недопустимость поставки вооружений в зону конфликта, - отметила она. - Соответствующие объединительные поправки, предложенные нашими белорусскими друзьями, были заблокированы западниками"". Таким образом, добавила Захарова, суть инициативы - продолжение развязанной на Западе огульной критики в адрес России, поддержка преступного националистического режима в Киеве, ""который коллективный Запад все последние годы целенаправленно готовил к войне"" против РФ. Кроме того, дипломат обратила внимание на то, что ""при продвижении проекта США и их сателлитами в ход шли излюбленные методы воздействия на несогласных, включая шантаж и угрозы санкциями"". ""При виде такой ""агитации"" напрашивается вопрос: почему на Западе вспоминают об Уставе ООН только тогда, когда там хотят мобилизовать в пользу Киева широкую поддержку международного сообщества? Ведь в течение последних лет на ооновской площадке от Вашингтона слышат только повторяющиеся тезисы о верховенстве ""миропорядка, основанного на правилах"", но не уставного документа Всемирной Организации?"" - отметила Захарова. По ее словам, ответ лежит на поверхности - ""на волне замалчивания многочисленных нарушений киевскими властями норм международного гуманитарного права, права народов на самоопределение и ранее Минских соглашений в Вашингтоне пытались обеспечить рекордное число голосов в поддержку Украины"". ""Тактика себя не оправдала, - заметила официальный представитель МИД РФ. - Резолюция, носящая рекомендательный характер, не получила большей поддержки, чем предыдущие документы 11-й чрезвычайной спецсессии Генассамблеи. Большее число стран выступили против предложенного проекта. Десятки стран воздержались, включая Китай, Индию и ЮАР"". Дипломат подчеркнула, что Россия признательна всем партнерам за оказанную поддержку. "*https://tass.ru/politika/17137055
23 february 2023 15:19*В ЮАР утонул российский турист*ПРЕТОРИЯ, 23 февраля. /ТАСС/. Гражданин России, прибывший в ЮАР на отдых с семьей, утонул в четверг на одном из пляжей города Дурбан. Об этом сообщил местный новостной порталArrive Alive, который отслеживает чрезвычайные происшествия. По его данным, служба экстренной медицинской помощи в 11:28 (12:28 мск) получила сигнал о том, что 47-летнего мужчину смыло волнами на пляже Вью-Умхланга на севере Дурбана. На место прибыли спасатели и поисковая бригада. Им удалось извлечь тело из воды. Врачи скорой помощи не смогли восстановить дыхание у россиянина, была констатирована его смерть. Портал указывает, что мужчина, прибывший на пляж с семьей, выбрал для плавания сектор, который не находился под контролем службы спасения. Имя утонувшего не раскрывается. *https://tass.ru/proisshestviya/17128837
23 february 2023 09:16*Пекин заявил, что учения РФ, КНР и ЮАР улучшат навыки БРИКС в обеспечении безопасности*"ПЕКИН, 23 февраля. /ТАСС/. Совместные военно-морские учения Китая, России и Южно-Африканской Республики позволят улучшить навыки стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) в обеспечении безопасности на море. Об этом заявил в четверг официальный представитель Министерства обороны КНР Тань Кэфэй. ""Эти учения помогут продвижению сотрудничества между странами БРИКС в области национальной обороны и безопасности, - сообщил он на ежемесячной пресс-конференции. - Они позволят улучшить способность участников учений обеспечивать безопасность на море"". Как уточнил Тань Кэфэй, на учения, которые проходят с 20 по 27 february 2023 впервые приглашена Бразилия в качестве наблюдателя. Ранее в военном ведомстве ЮАР сообщили ТАСС, что активная часть маневров начнется 25 february 2023 они пройдут в акватории Индийского океана у берегов южноафриканской провинции Квазулу-Наталь. Россия представлена фрегатом ""Адмирал Горшков"" и средним морским танкером ""Кама"", Китай - одним эсминцем, одним фрегатом и вспомогательным судном, ЮАР - одним фрегатом. Эти трехсторонние учения вторые по счету. Предыдущие состоялись в ноябре 2019 года в районе Кейптауна на юго-западе ЮАР в водах Атлантического океана. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17126193
23 february 2023 04:26*WP: множество свидетельств указывают на провал попытки Запада изолировать Россию*"ВАШИНГТОН, 23 февраля. /ТАСС/. Раскол в международном сообществе между сторонниками России и теми, кто поддерживает Запад, через год после начала специальной военной операции (СВО) на Украине только углубился. Об этом говорится в статье, опубликованной в среду в газетеThe Washington Post. По версии издания, ""Россия использует разочарование в США для завоевания симпатий на Глобальном Юге"". ""Этот конфликт [на Украине] обнажил глубокий глобальный раскол и пределы влияния США на быстро меняющийся мировой порядок"", - подчеркивает автор статьи. ""Множество свидетельств указывают на провал попытки [Запада] изолировать"" Россию, отмечает издание. Так, на прошлой неделе Индия объявила, что объем ее торговли с Россией вырос на 400% с начала СВО. Всего за последние шесть недель министр иностранных дел РФ Сергей Лавров был принят в девяти странах Африки и Ближнего Востока, включая ЮАР, глава МИД которой Наледи Пандор назвала их встречу замечательной, а Россию и ЮАР - друзьями. По данным аналитического центра Economist Intelligence Unit, две трети населения мира живут в странах, которые воздержались от осуждения России. При этом против Москвы санкции ввели лишь 33 страны, столько же направляют Украине военную помощь. Автор статьи полагает, что это может быть связано с ""историческими претензиями к Западу - колониализмом, высокомерием и неспособностью Запада направить столько же ресурсов [сколько и Украине] на разрешение конфликтов и борьбу с нарушениями прав человека в других частях мира, таких как палестинские территории, Эфиопия и Демократическая Республика Конго"". Так, по версии основателя и главы расположенного в Йоханнесбурге и занимающегося продвижением демократии в Африке фонда, отказ Бразилии, Индии, ЮАР и других стран присоединиться к возглавляемой Вашингтоном коалиции является следствием более чем 10-летнего роста недовольства Соединенными Штатами и их союзниками, которые все больше теряют интерес к решению проблем Глобального Юга. Газета считает, что Россия и Китай наращивают отношения с развивающимися странами и ""используют разочарование в США и Европе"", предоставляя альтернативу гегемонии Запада. ""Ближний Восток, Африка и Азия являются ключевыми полями сражений в этой борьбе за сердца и умы, в меньшей степени - страны Латинской Америки, чьи судьбы географически более тесно связаны с Соединенными Штатами"", - отмечается в статье. Как подчеркнул бывший первый замминистра иностранных дел Индии Канвал Сибал, большинство стран мира не верят утверждениям США о поддержании принципов демократии и территориальной целостности, основанных на правилах мирового порядка. ""Это не тот аргумент, на который ведутся серьезные люди"", - пояснил индийский эксперт в области международных отношений, экс-посол Индии в России Сибал. По его мнению, многие страны понимают, что сами Соединенные Штаты нарушают все эти принципы. В пример эксперт привел бомбардировки НАТО Югославии, поддержку США диктатур во время холодной войны и войну в Ираке. ""Остальной мир искренне воспринимает это как европейскую войну. Они не видят глобального конфликта или того, как его представляет Запад, - подчеркнул Сибал. - Да, это имеет международные последствия, такие как инфляция. Но эти последствия вызваны санкциями"". По его словам, Индия отказывается рисковать своими отношениями с Россией и трезво оценивает свои собственные интересы. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17125103
22 february 2023 23:35*Пентагон назвал учения кораблей ЮАР, РФ и КНР суверенным делом трех стран*"ВАШИНГТОН, 23 февраля. /ТАСС/. Соединенные Штаты считают, что начавшиеся в Индийском океане учения кораблей ЮАР, России и Китая являются суверенным делом этих стран, не комментирует их. Об этом заявила на регулярном брифинге в среду заместитель пресс-секретаря Пентагона Сабрина Сингх. ""Это суверенные страны, которые проводят учения с другими партнерами и странами во всем мире. У нас, конечно, существует собственное взаимодействие с другими странами. Этим я и ограничусь"", - сказала она в ответ на просьбу прокомментировать начавшиеся учения. Сингх не стала отвечать на вопрос о том, разочарован ли Вашингтон тем, что в учениях принимает участие ЮАР. ""Я этим ограничусь"", - повторила она. По согласованию участников России присвоен статус ведущей страны учений, которые получили кодовое название ""Мози-2"". РФ представлена на них фрегатом ""Адмирал Горшков"" и средним морским танкером ""Кама"" Северного флота, ВМС Китая - фрегатом ""Жичжао"", эсминцем ""Хуайнань"" и судном обеспечения ""Кэкэсилиху"", ВМС ЮАР - фрегатом ""Менди"". Зоной учений является акватория Индийского океана между городом-портом Дурбан и заливом Ричардс-Бей. Расстояние между ними составляет 87 морских миль (160 км). Нынешние трехсторонние учения ЮАР, РФ и КНР являются вторыми по счету. Предыдущие состоялись в ноябре 2019 года в районе Кейптауна на юго-западе ЮАР в водах Атлантического океана. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17124471
22 february 2023 16:44*"В учениях кораблей ЮАР, РФ и КНР стрельбы ракетой ""Циркон"" не будет"*"ПРЕТОРИЯ, 22 февраля. /ТАСС/. Стрельбы с использованием российским фрегатом ""Адмирал Горшков"" гиперзвуковой ракеты ""Циркон"" в начавшихся в Индийском океане учениях кораблей ЮАР, РФ и КНР не будет. Об этом сообщил в среду командир отряда кораблей Северного флота Олег Гладкий в рамках брифинга, который провело Минобороны ЮАР на борту южноафриканского фрегата ""Менди"" в заливе Ричардс-Бей на юго-востоке страны. ""Гиперзвуковое оружие не будет применяться в ходе нынешних учений"", - цитирует его агентствоReuters. В свою очередь в пресс-службе Северного флота отметили, что активная часть учений пройдет с 25 по 27 february 2023 и в этот период в море будут, в частности, выполнены совместные артиллерийские стрельбы. По согласованию участников России присвоен статус ведущей страны учений, которые получили кодовые название ""Мози-2"". РФ представлена на них фрегатом ""Адмирал Горшков"" и средним морским танкером ""Кама"" Северного флота. ВМС Китая - фрегатом ""Жичжао"", эсминцем ""Хуайнань"" и судном обеспечения ""Кэкэсилиху"", ВМС ЮАР - фрегатом ""Менди"". Зоной учений является акватория Индийского океана между городом-портом Дурбан и заливом Ричардс-Бей. Расстояние между ними составляет 87 морских миль (160 км). ""Задача нынешних учений состоит в том, чтобы повысить уровень координации и сотрудничества между военно-морскими силами трех стран-участниц"", - заявили ТАСС в Министерстве обороны и по делам ветеранов ЮАР. Нынешние трехсторонние учения ЮАР, РФ и КНР - вторые по счету. Предыдущие состоялись в ноябре 2019 года в районе Кейптауна на юго-западе ЮАР в водах Атлантического океана. "*https://tass.ru/armiya-i-opk/17121311
22 february 2023 12:27*Корабли РФ, КНР и ЮАР проведут артиллерийские стрельбы на учениях в Индийском океане*"МОСКВА, 22 февраля. /ТАСС/. Фрегат ""Адмирал флота Советского Союза Горшков"" Военно-морского флота (ВМФ) России, а также корабли Южно-Африканских национальных сил обороны и Военно-морских сил Народно-освободительной армии Китая проведут артиллерийские стрельбы в рамках совместных учений в Индийском океане. Об этом в среду сообщили в пресс-службе Северного флота. Церемония открытия учений прошла в среду в порту Ричардс-Бей в ЮАР. Кроме ""Адмирала Горшкова"" РФ на учениях представит средний морской танкер ""Кама"" Северного флота. ВМС Китая представлен фрегатом ""Жичжао"", эсминцем ""Хуайнань"" и судном обеспечения ""Кэкэсилиху"", ВМС ЮАР - фрегатом ""Менди"". ""Активная часть учения пройдет с 25 по 27 февраля. В море будут выполнены совместные артиллерийские стрельбы, тактическое маневрирование. Моряки трех стран отработают действия досмотровых групп по досмотру и освобождению захваченного судна, оказанию помощи судну, терпящему бедствие, отражение атак средств воздушного нападения противника"", - сообщили в пресс-службе. В церемонии приняли участие главнокомандующий ВМФ РФ адмирал Николай Евменов, заместитель главнокомандующего Военно-морскими силами Китая вице-адмирал Ли Юйцзе, заместитель начальника объединенного командования ЮАР контр-адмирал Бубеле Мхлана. Выступая перед собравшимися, Евменов приветствовал участников учения и отметил, что ""Военно-морской флот России глубоко заинтересован в укреплении военно-морского сотрудничества между российскими, китайскими и южноафриканскими моряками"". ""Событие <...> подтверждает высокий уровень сотрудничества между нашими странами. Данный факт говорит о нашей глубокой заинтересованности в укреплении военно-морского сотрудничества, направленного на обеспечение безопасности в мировом океане и противодействию новым угрозам на море"", - отметил Евменов. "*https://tass.ru/armiya-i-opk/17118637
22 february 2023 10:38*Значительная часть респондентов в мире не доверяет искусственному интеллекту*"СИДНЕЙ, 22 февраля. /ТАСС/. Более 60% принявших участие в международном опросе общественного мнения аудиторской компании KPMG и университета австралийского штата Квинсленд не готовы доверять искусственному интеллекту (ИИ). Об этом свидетельствуют опубликованные в среду результаты исследования. Были опрошены более 17 тыс. человек в 17 странах, в том числе в США, Великобритании, Китае, Индии, ЮАР. Наиболее благосклонно к ИИ относятся жители развивающихся стран. Противоположная ситуация сложилась в Финляндии и Японии, где о доверии ему заявили менее четверти респондентов. Это связано в значительной степени с проблемами кибербезопасности. Самый высокий уровень обеспокоенности в отношении разработок в данной сфере, по свидетельству экспертов, отмечен именно у представителей развитых стран, в частности, Австралии, Канады и Франции. Подавляющее большинство (85%) опрошенных в то же время считают, что развитие искусственного интеллекта принесет значительную пользу. ""Опрос стал первым подобным глобальным исследованием доверия и отношения общественности к ИИ"", - говорится в документе. "*https://tass.ru/obschestvo/17116889
22 february 2023 02:08*"Фрегат ""Адмирал Горшков"" прибыл в Ричардс-Бей для участия в учениях России, ЮАР и Китая"*"МОСКВА, 22 февраля. /ТАСС/. Фрегат ""Адмирал флота Советского Союза Горшков"", выполняющий задачи дальнего похода, прибыл с деловым заходом в порт Ричардс-Бей Южно-Африканской Республики (ЮАР) для участия в совместных военно-морских учениях России, ЮАР и КНР. Об этом сообщили в среду в пресс-службе Северного флота. ""В ЮАР североморцы примут участие в торжественных мероприятиях, посвященных празднованию Дня вооруженных сил Южно-Африканской Республики, а также совместно с национальными силами обороны и Военно-морскими силами Народно-освободительной армии Китая проведут трехстороннее военно-морское учение"", - сказали в пресс-службе. Отмечается, что в ходе трехсторонних учений основное внимание планируется уделить отработке задач по противодействию угрозам безопасности на море, демонстрации готовности сил флотов к совместному поддержанию регионального мира и стабильности. В пресс-службе информировали, что в порту Ричардс-Бей фрегат Северного флота посетил главнокомандующий ВМФ РФ адмирал Николай Евменов, который накануне прибыл в ЮАР. На флоте сообщили, что во время стоянки в порту пройдут спортивные соревнования между российскими моряками и представителями ВМС ЮАР и Народно-освободительной армии Китая. В военном ведомстве ЮАР сообщали ТАСС, что активная часть учений начнется 25 февраля. Маневры пройдут в акватории Индийского океана у берегов южноафриканской провинции Квазулу-Наталь. Россия представлена на учениях ""Адмиралом Горшковым"" и средним морским танкером ""Кама"", Китай - одним эсминцем, одним фрегатом и вспомогательным судном, ЮАР - одним фрегатом. Район учений расположен в акватории от Дурбана до залива Ричардс-Бей, которые находятся на расстоянии 87 морских миль (160 км) друг от друга. Нынешние трехсторонние учения - вторые по счету. Предыдущие состоялись в ноябре 2019 года в районе Кейптауна на юго-западе ЮАР в водах Атлантического океана. "*https://tass.ru/armiya-i-opk/17113151
21 february 2023 16:18*Колима в Мексике возглавила рейтинг самых опасных городов мира*"МЕХИКО, 21 февраля. /ТАСС/. Колима - столица одноименного штата на западе Мексики - стала самым опасным городом в мире по итогам 2022 года. К такому выводу пришли эксперты мексиканской неправительственной организации ""Гражданский совет по общественной безопасности и уголовной юстиции"" в своем последнем рейтинге. В прошлом году уровень убийств в Колиме составил 182 случая на 100 тыс. жителей. ""Это третий самый высокий показатель с 2009 года, когда мы начали проводить исследования, охватывающие 50 самых опасных городов мира с населением более 300 тыс. человек, - отметили авторы перечня. - Рекорд принадлежит [мексиканскому] городу Сьюдад-Хуарес, в котором в 2010 году он достиг 229 убийств на 100 тыс. жителей"". По мнению составителей рейтинга, 17 из 50 самых опасных городов в мире находятся в Мексике, 10 - в Бразилии. США, Колумбия, ЮАР и Гондурас оказались представлены 7, 6, 4 и 2 населенными пунктами соответственно. Крупные города Европы и Азии в перечень не вошли. Согласно данным властей, в 2022 году число убийств в Мексике сократилось на 7,1% в годовом выражении, с 33 350 до 30 968. Наиболее сложная ситуация в сфере безопасности сохраняется в таких регионах, как Гуанахуато, Нижняя Калифорния, Мехико, Мичоакан, Халиско и Чиуауа. Самым проблемным штатом остается Гуанахуато, где число погибших от рук преступников превысило 3,2 тыс. Для сравнения, в южном штате Юкатан были убиты 39 человек. Основная ответственность за разгул насилия, который республика переживает на протяжении многих лет, лежит на организованных преступных сообществах и наркокартелях. "*https://tass.ru/obschestvo/17110191
20 february 2023 19:56*Эксперт считает, что возможности Запада поддерживать режим Зеленского близки к концу*"ПАРИЖ, 20 февраля. /ТАСС/. Возможности стран Запада поддерживать режим президента Украины Владимира Зеленского почти исчерпаны. Такое мнение выразила в понедельник в интервьюSud Radioполковник оперативного резерва французской армии Каролин Галактерос, возглавляющая парижский аналитический центр Geopragma. ""Блицвизит президента США Джо Байдена в Киев вызван растущим беспокойством в связи с развитием военной ситуации, - отметила она. - Все информированные люди знают, что у Запада нет больше возможностей содержать украинскую армию на фоне растущего превосходства российской армии"". Страны НАТО, указала Галактерос, ""не располагают необходимыми запасами и не способны производить оружие в требуемом темпе"". ""Западная общественность вскоре поймет, что ей рассказывали небылицы, - считает эксперт. - Война на восприятие становится войной на истощение"". По данным военного аналитика, хотя на Украине много польских солдат в украинской форме, отправлять своих военнослужащих на фронт США не хотят. Турецкие СМИ со ссылкой на спецслужбу ""Моссад"" привели недавно сведения о потерях сторон, ""не имеющие ничего общего с нарративом лжи Киева"", добавляет Галактерос. Согласно сведениям израильской разведки, потери украинской армии многократно превосходят российские, отметила она. ""Мы живем в разладе с реальностью, - предостерегла Галактерос. - Америка не станет платить за последствия этого конфликта, оплачивать их придется Европе"". По мнению эксперта, мир переживает крупнейшее геополитическое потрясение. ""Гегемонии Запада пришел конец, так как остальной мир не хочет больше ее выносить, - считает она. - Повсюду смогли увидеть, что постоянное вмешательство США под предлогом распространения демократии ведет к катастрофе"". В мире, напомнила Галактерос, растет многополярность, действуют БРИКС (в объединение входят Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР), Шанхайская организация сотрудничества, Евразийский экономический союз. ""Россию исключили из системы SWIFT, но действует альтернативная система, - отметила аналитик. - Президент России Владимир Путин показал всему миру, что можно противостоять американскому господству"". По мнению Галактерос, Европе, если она хочет выжить, необходимо принять эту многополярность. ""Следует переформатировать всю нашу политику, наши партнерства"", - подчеркнула она, выразив мнение, что для Запада настало время остановиться. Эксперт выступила за прекращение поставок западного оружия киевским властям и созыв мирной конференции. ""Надо перестать обманывать себя. Чем дольше это продолжается, тем хуже будет для Украины. Чтобы восстановить основы безопасности Европы, потребуются перекрестные гарантии"", - полагает она. ""Для Запада Украина - это инструмент, и однажды Зеленскому придется выйти из игры"", - заключила Галактерос. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17099109
20 february 2023 01:25,*Южная Корея вводит санкции против физических лиц и организаций из-за ракетных пусков КНДР*"СЕУЛ, 20 февраля. /ТАСС/. Республика Корея вводит санкции против четырех физических лиц и пяти организаций, якобы связанных с ракетной программой КНДР, в ""рекордно короткий срок"" после ракетных пусков Пхеньяна. Соответствующая информация опубликована в понедельник насайтеюжнокорейского Министерства иностранных дел. ""Наше правительство в качестве ответа на запуски баллистической ракеты большой дальности 18 февраля и баллистических ракет малой дальности 20 февраля <...> решило ввести дополнительные самостоятельные санкции в отношении четырех физических лиц и пяти организаций, которые способствовали развитию ракетно-ядерной программы и уклонению от санкций"", - сказано в заявлении. Дипломаты отметили, что эти пуски представляли серьезную угрозу миру и стабильности на Корейском полуострове. Среди физических лиц упоминается гражданин ЮАР Владлен Амченцев, среди организаций - две компании из Сингапура. В Министерстве подчеркнули, что ранее никогда не вводили санкции ""через настолько короткое время после провокаций"" КНДР. ""Мы даем понять Северной Корее, что провокации будут иметь свою цену. Они попадают в собственную ловушку - повторяющиеся провокации приведут к усилению американо-южнокорейского потенциала сдерживания и расширению сети санкций международного сообщества"", - заявили в Сеуле. МИД выразил надежду, что новые санкции привлекут внимание мира к опасности сделок с указанными лицами и организациями и смогут прекратить финансирование ракетной программы КНДР. В субботу Комитет начальников штабов Республики Корея сообщил, что в период с 07:00 до 07:11 (01:00 и 01:11 мск) военные КНДР запустили две баллистические ракеты малой дальности. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17090419
18 february 2023 23:22*"Фрегат ""Адмирал флота Касатонов"" возглавил Средиземноморскую эскадру ВМФ России"*"МОСКВА, 19 февраля. /ТАСС/. Фрегат ""Адмирал флота Касатонов"" проекта 22350 Северного флота в настоящее время решает задачи боевой службы в Средиземном море. Об этом ТАСС сообщил источник, близкий к военному ведомству. ""Фрегат в настоящее время находится в Средиземном море и по своему статусу корабля 1-го ранга возглавляет постоянное оперативное соединение ВМФ России в этой акватории"", - сказал он. Ранее о дальнем походе ""Адмирала флота Касатонова"" не сообщалось. Как отметили в Минобороны России в субботу в связи с тем, что главком ВМФ России адмирал Николай Евменоввручилорден Ушакова 43-й дивизии ракетных кораблей СФ, в настоящее время два фрегата соединения ""Адмирал Флота Советского Союза Горшков"" и ""Адмирал флота Касатонов"" выполняют задачи дальних походов в мировом океане. Ранеесообщалось, что ""Адмирал Горшков"" находится у берегов ЮАР, где примет участие в учениях с ВМС этой страны и Китая. По информации Минобороны ЮАР, активная часть учений начнется 22 февраля. "*https://tass.ru/armiya-i-opk/17086847
18 february 2023 18:51*Афросоюз объяснил причины удаления посла Израиля с саммита*"ПРЕТОРИЯ, 18 февраля. /ТАСС/. Заместитель директора департамента МИД Израиля по Африке посол Шарон Бар Ли былавыведенав субботу из зала заседаний саммита Африканского союза (АС) из-за того, что у нее не было соответствующего приглашения. Об этом заявила официальный представитель председателя комиссии АС Эбба Калондо. ""Бар Ли попросили покинуть помещение, так как она не имела приглашения"", - приводит слова Калондо агентствоAgence France-Presse. По ее словам, Африканский союз направил одноразовое приглашение представителю Израиля при АС Алели Адамсу, которое не подлежало передаче другому лицу. ""Прискорбно, что мы имеем дело со злоупотреблением"", - заметила Калондо. В социальных сетях сейчас получил распространение видеосюжет, на котором сотрудники службы безопасности Африканского союза выводят Шарон Бар Ли из зала во время саммита АС, проходящего в столице Эфиопии Аддис-Абебе. Израильская газетаThe Jerusalem Postпишет, что речь может идти о серьезном дипломатическом инциденте. Официальный представитель МИД Израиля Лиор Хаир заявил, что ""Израиль очень серьезно воспринимает инцидент"". По его словам, Шарон Бар Ли обладает статусом аккредитованного наблюдателя, у нее были необходимые пропуска. В июле 2021 года решением комиссии Африканского союза Израилю был предоставлен статус наблюдателя при АС, которого он был лишен в 2002 году под давлением тогдашнего лидера Ливии Муаммара Каддафи. Ряд стран, включая ЮАР, выступил с возражением и потребовал проверить право комиссии предоставить Израилю от имени Африканского союза статус наблюдателя. В минувшем году был создан комитет для изучения создавшейся ситуации, однако он еще не вынес окончательного суждения. ""Пока АС не примет окончательного решения о предоставлении Израилю статуса наблюдателя, вы не можете позволить стране сидеть [в зале] и наблюдать"", - заявил по поводу произошедшего на саммите инцидента официальный представитель МИД ЮАР Клейсон Моньела. В работе открывшего в субботу в Аддис-Абебе саммита Африканского союза принимают участие главы государств и правительств более 50 африканских стран. В настоящий момент Израиль имеет дипотношения с 46 государствами Африки. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17086283
18 february 2023 14:33*Делегацию Израиля выгнали из зала заседаний Африканского союза*"ТЕЛЬ-АВИВ, 18 февраля. /ТАСС/. Израильская делегация на встрече стран - участниц Африканского союза (АС) в Аддис-Абебе была в субботу выпровожена из зала заседаний. Об этом сообщила газетаJerusalem Post. По ее информации, инцидент произошел утром во время церемонии открытия встречи, охранники подошли к членам израильской делегации и попросили их покинуть помещение. Чиновник израильского МИД высокого ранга сообщил изданию, что, по сведениям дипломатов из делегации, за этим требованием стояли ЮАР и Алжир. Как отмечает издание, речь может идти о серьезном дипломатическом инциденте. ""Израиль очень серьезно воспринимает инцидент, во время которого заместитель директора [департамента МИД Израиля] по Африке посол Шарон Бар Ли была выведена из зала заседаний Африканского союза, несмотря на ее статус аккредитованного наблюдателя и наличие у нее пропусков"", - заявил в связи со случившимся официальный представитель МИД Израиля Лиор Хаир, слова которого приводит Jerusalem Post. ""Прискорбно видеть, что Африканский союз взят в заложники небольшим числом экстремистских стран, таких как Алжир и ЮАР, движимых ненавистью и контролируемых Ираном. Мы призываем африканские страны выступить против этих действий, которые вредят самой организации Африканского союза и всему континенту"", - добавил представитель израильского МИД. Африканский союз, объединяющий 55 государств континента, был основан летом 2002 года как правопреемник Организации африканского единства. Штаб-квартира АС находится в Аддис-Абебе. Израиль был наблюдателем при африканской организации до 2002 года, когда лишился этого статуса под давлением тогдашнего лидера Ливии Муаммара Каддафи. Статус наблюдателя при АС еврейское государство восстановило в 2021 году. В настоящий момент Израиль имеет дипотношения с 46 африканскими государствами. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17085211
18 february 2023 10:57*Россия возглавила трехсторонние военно-морские учения у южных берегов Африки*"ПРЕТОРИЯ, 18 февраля. /ТАСС/. Россия получила статус ведущей страны на начавшихся в Индийском океане у южных берегов Африки военно-морских учениях ЮАР, РФ и КНР под кодовым названием ""Мози-2"". Об этом сообщило в субботу Минобороны ЮАР. ""Ведущей страной учений является Россия, а принимающей - Южно-Африканская Республика, - говорится в коммюнике, опубликованном на портале министерства. - Активная часть учений начнется 22 февраля"". Одновременно Минобороны ЮАР выложило видеосюжет о заходе российского фрегата ""Адмирал флота Советского Союза Горшков"" в акваторию порта Дурбан, где находится главная база ВМС ЮАР в Индийском океане. Российский корабль прибыл в Дурбан из города-порта Кейптаун, где он принимал на борт топливо и необходимое снабжение. Трехсторонние учения ЮАР, РФ и КНР начались накануне и продлятся до 27 февраля. На их первом этапе проводятся действия по совмещению оперативных военно-морских систем трех стран, уточнению задач и слаживанию экипажей. Ожидается, что 22 февраля корабли выйдут в открытый океан для отработки элементов различных морских операций. Зоной учений является акватория между Дурбаном и заливом Ричардс-Бей. Расстояние между ними составляет 87 морских миль (160 км). Россия представлена на учениях фрегатом ""Адмирал флота Советского Союза Горшков"" и средним морским танкером ""Кама"". Китай - эсминцем, фрегатом и вспомогательным кораблем, ЮАР - одним фрегатом и двумя вспомогательными кораблями. ""Задача нынешних учений состоит в том, чтобы повысить уровень координации и сотрудничества между военно-морскими силами трех стран-участниц"", - заявили ТАСС в министерстве обороны и по делам ветеранов ЮАР. Нынешние трехсторонние учения ЮАР, РФ и КНР - вторые по счету. Предыдущие состоялись в ноябре 2019 года в районе Кейптауна на юго-западе ЮАР в водах Атлантического океана. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17084027
18 february 2023 10:21*Родители спасенного гражданина Франции поблагодарили экипаж танкера и Минобороны РФ*"МОСКВА, 18 февраля. /ТАСС/. Родители гражданина Франции Луки Монтея, спасенного в Атлантическом океане с терпящей бедствие яхты, поблагодарили Минобороны РФ и экипаж танкера ""Кама"" Северного флота. Об этом в субботу сообщили в военном ведомстве. ""Родители французского путешественника направили в адрес посла Российской Федерации во Франции Алексея Мешкова письмо, в котором поблагодарили руководство Министерства обороны России и экипаж танкера ""Кама"" за помощь их сыну"", - говорится в сообщении. Лука Монтей был доставлен на борту танкера ""Кама"" в Южно-Африканскую Республику, куда танкер прибыл с деловым заходом. Аварийный сигнал с терпящей бедствие яхты поступил в ночь на 31 января 2023 года. Для оказания помощи экипажу танкер отклонился от маршрута движения и направился в район аварии. ""На яхту была высажена досмотровая группа, которая подняла на борт российского танкера одного человека с личными вещами и его собаку"", - отметили в Минобороны России. По словам гражданина Франции, он совершал переход между Кабо-Верде и Французской Гвианой в течение 10 суток, когда автопилот перестал работать. ""Мне оставалось только продолжить движение самостоятельно в дневное время и совершить остановку ночью. Длиться это могло долго: две-три недели и больше. Тяжело, но теоретически возможно. А днем я проснулся и услышал, как что-то попало на борт. Оказалось, винт разрушил заднюю часть лодки, и ситуация начала ухудшаться"", - рассказал француз. Лука Монтей отправил сигнал бедствия по экстренному каналу связи и запустил сигнальную ракету. После спасения на борту танкера путешественнику была оказана первая медицинская помощь, во время перехода в ЮАР он был обеспечен всем необходимым. ""Каждый член экипажа относился ко мне и моей собаке более, чем дружелюбно. Нас приняли, как послов. Я ем четыре раза в день вкусную, свежую, домашнюю еду в очень хорошей компании. На самом деле, я чувствую себя как дома во всех смыслах. Даже на землю сходить не хочется. Спасибо. Спасибо большое"", - заявил французский путешественник. По его словам, он хотел бы поработать с российскими моряками - членами экипажа танкера ""Кама"" - до конца их плавания. ""Если не получится, то я буду ждать их в Мурманске"", - отметил Монтей. "*https://tass.ru/obschestvo/17083859
18 february 2023 06:51*В Индию доставили из ЮАР группу из 12 гепардов для расселения в дикой природе*НЬЮ-ДЕЛИ, 18 февраля. /ТАСС/. Группа из 12 гепардов прибыла в субботу в Индию из ЮАР для расселения в дикой природе в рамках программы по возвращению этих животных на полуостров Индостан. Как сообщает информагентствоANI, тяжелый военно-транспортный самолет C-17 Globemaster индийских ВВС доставил хищников в аэропорт города Гвалиор в штате Мадхья-Прадеш. Ранее Министерство окружающей среды, лесного хозяйства и рыболовства ЮАР сообщило, что в Индию направляются семь самцов и пять самок гепарда. Этих животных выпустят в заповеднике Куно в центральной Индии, куда их доставят из Гвалиора вертолетами. Все 12 гепардов родились в дикой природе и выросли среди конкурирующих хищников, включая львов, леопардов, гиен, поэтому эти животные приспособлены к самостоятельной жизни на воле. В январе Индия и ЮАР сообщили, что достигли соглашения о передаче более чем 100 гепардов индийской стороне. Планируется перемещать 12 особей ежегодно в течение следующих 8 или 10 лет, чтобы помочь создать жизнеспособную популяцию гепардов на полуострове Индостан. В минувшем году премьер-министр Индии Нарендра Моди объявил о начале комплексной операции по возвращению в Индию гепардов, которые были уничтожены в этой стране 70 лет назад. В субботу в Индию была доставлена первая партия гепардов из ЮАР и вторая - из Африки. В сентябре прошлого года в Индию из Намибии доставлены первые восемь таких хищников - пять самок и три самца. В настоящее время они находятся в охотничьих вольерах площадью шесть квадратных километров, где их готовят к переселению в дикую природу. Гепард должен стать шестым крупным хищником семейства кошачьих, обитающим в Индии, после бенгальского тигра, азиатского льва (сохранился в заповеднике в штате Гуджарат), индийского леопарда, снежного барса и дымчатого леопарда (небольшая популяция сохраняется в горных регионах северо-востока страны). Ранее азиатский подвид гепарда встречался по всему Ближнему Востоку и на Индостане. Однако в настоящее время осталось лишь несколько особей в Иране. В Индии эти животные были официально признаны полностью исчезнувшими в 1952 году. Восстановить популяцию азиатского гепарда на сегодняшний день в Индии сочли невозможным. Было решено расселить в стране африканских гепардов, которые имеют определенные отличия от азиатских. *https://tass.ru/obschestvo/17082953
17 february 2023 15:51*Что известно о частных военных компаниях и их правовом статусе в разных странах*"ТАСС-ДОСЬЕ. Власти РФрассматриваютвопрос о поддержке семей тех, кто участвует в спецоперации в Украине в составе частных военных компаний. Об этом 16 февраля 2023 года президент Владимир Путин заявил в ходе встречи с уполномоченным по правам ребенка Марией Львовой-Беловой. ТАСС подготовил материал о частных военных компаниях в разных странах и их статусе. Использование наемных военных в конфликтах и войнах имеет многовековую историю (ландскнехты - немецкие наемные пехотинцы эпохи Возрождения, гессенцы и солдаты других немецких княжеств в XVII-XIX веках, швейцарские гвардейцы). Эта практика возродилась в форме частных военных и охранных компаний (ЧВК, ЧВОК) в 1960-х годах. Первые такие компании были созданы в Великобритании, США, Израиле и ЮАР, в дальнейшем их число стало увеличиваться. Государства стали привлекать подобные организации для охраны различных объектов, подготовки полицейских и вооруженных сил, а также могли задействовать их за пределами страны, исключая таким образом репутационные потери, как в случае прямого использования своих вооруженных сил. ЧВК могут работать как под патронатом государств, так и в интересах транснациональных корпораций, бизнес которых связан с присутствием в точках нестабильности. По данным журналаThe Economistв 2012 году, за первое десятилетие XXI в. рынок ЧВК превратился в глобальный сектор услуг объемом более $100 млрд. В настоящее время, по оценкам ряда экспертов, в мире насчитывается 3-4 тыс. ЧВК, их ежегодный доход составляет $350-400 млрд. Частные военные и охранные компании выполняют задачи, связанные с военной подготовкой, разведкой, логистикой, вооруженной охраной объектов (посольств, месторождений, заводов, энергетических объектов, военных баз и складов, тюрем, сопровождение колонн и грузов, охрана, в т. ч. на нестабильных территориях и в зонах конфликтов), разминированием минных полей и уничтожением неразорвавшихся боеприпасов, поставкой и обслуживанием специального оборудования и снаряжения. Привлекаются они и для ведения боевых действий. В правовом плане деятельность ""частных армий"" находится в ""серой зоне"", их статус не определен. Они остались вне правового регулирования, так как международное гуманитарное право, установившее нормы ведения войны, развивалось в тот период, когда ЧВК не играли значительной роли. Лишь незначительная часть сотрудников ЧВК - только те, кто непосредственно участвуют в боевых действиях (подавляющая же часть выполняет вспомогательные функции), - может подпасть под действие статьи 47 Дополнительного протокола 1977 года к Женевской конвенции 1949 года, и то только при одновременном соблюдении ряда критериев, составляющих определение ""наемник"". Определить статус ЧВК пытается Международный комитет Красного Креста (МККК). Он отмечает, что если ЧВК ""включены в состав вооруженных сил государства или воюют на стороне участника конфликта и принимают непосредственное участие в военных действиях"", то их сотрудники считаются комбатантами (военнослужащие регулярной армии). При этом эксперты утверждают, что для легализации ЧВК в качестве комбатантов, они должны быть инкорпорированы во внутреннее законодательство государств. Поскольку большинство ЧВК считаются гражданскими организациями, предоставляющими определенные услуги, ключевой вопрос заключается в том, принимают ли ЧВК непосредственное участие в боевых действиях и, следовательно, теряют ли они свой гражданский статус. Эксперты МККК считают, что ЧВК работают в ""крайне размытых ситуациях, границы которых трудно отделить"". В 2008 году по инициативе Швейцарии и МККК был разработан Документ Монтрё, обязывающий ЧВК соблюдать основные права и свободы человека, а государства - расследовать совершаемые сотрудниками компаний нарушения. Однако документ не имеет юридической силы и носит исключительно рекомендательный характер. Из 58 подписавших его стран руководящие принципы этого документа на законодательном уровне ввела лишь Швейцария. В 2010 году по инициативе США был принят Международный кодекс поведения частных военных и охранных компаний (в нем сформулированы правовые основы для легализации наемничества на основе саморегулирования этой деятельности), который также носит рекомендательный характер. К нему присоединилось около 600 ЧВК из 70 государств. В ряде стран есть законы, регулирующие деятельность ЧВК. Однако у компаний есть возможности обходить эти ограничения. Во многих же государствах законодательство, касающееся ЧВК, отсутствует. Так, в Австрии и Германии не предусмотрены нормы для индустрии частной военной и охранной деятельности. В этих странах придерживаются регулирования, характерного для коммерческих компаний. В законодательстве Великобритании также нет упоминаний о ЧВК и военно-охранной деятельности (предпринимательстве), но имеются акты, регламентирующие вопросы частных охранных организаций, которым в том числе разрешается предоставлять соответствующие услуги гражданским и военным заказчикам за рубежом. Ряд государств Европейского союза осуществляет контроль экспорта услуг по подготовке и обучению персонала для использования военных технологий. В частности, Чехия, Венгрия и Италия требуют наличия специальных лицензий на любые услуги по обучению, связанному с использованием вооружений, а Эстония и Польша регулируют также предоставление консультационных услуг в отношении товаров военного назначения, включая ""техническую поддержку, касающуюся усовершенствования, производства, сборки, тестирования, ремонта, транспортировки и хранения товаров военного назначения или любые другие связанные с ними услуги"". В Швеции в отдельную категорию лицензирования выделено ""обучение в военных целях"". Первой ЧВК в современном смысле считается британская Watchguard International, созданная в 1965 году ветеранами спецподразделений вооруженных сил Великобритании Дэвидом Стирлингом и Джоном Вудхаусом. Компания была зарегистрирована в оффшорной зоне на острове Джерси, штаб-квартира располагалась в Лондоне. Основным направлением ее деятельности была подготовка различных силовых организаций в странах Ближнего Востока и Африки. Кроме того, ЧВК осуществляла консалтинг по военным вопросам, обучение личного состава, а также боевую и материально-техническую поддержку во время антиповстанческих операций. Компания активно сотрудничала с правительством и действовала исключительно его в интересах. В начале 1970-х годов ЧВК разрабатывала операцию под кодовым грифом ""Хилтон"", в рамках которой планировалось совершить налет на Триполи. Целью этого плана было свержение ливийского лидера Муаммара Каддафи для восстановления власти короля Идриса аль Сенусси, отстраненного от власти в 1969 году (он же и финансировал операцию). Однако тогда в МИД Великобритании решили, что внешнеполитические риски превышают возможную выгоду. В 1972 году ЧВК Watchguard International была распущена. Американская Academi была основана в 1996 году Эриком Принсом и Элом Кларком, бывшими офицерами подразделения сил специальных операций ВМС США Navy SEALs. Первоначальное и наиболее известное название - Blackwater. В 2007 году она была переименована в Blackwater Worldwide, в 2009 году - в Xe Services, в 2011 году - в Academi. По сообщениям ряда СМИ, принимала участие в боевых операциях на территории Йемена, Афганистана, Ирака, сотрудничала с Пентагоном по вопросам борьбы с наркотрафиком, услугами этой компании пользовался Госдепартамент для охраны дипломатических учреждений США и их сотрудников за рубежом. Помимо этого, известны факты сотрудничества Blackwater с министерством внутренней безопасности в области ликвидации последствий крупных природных катаклизмов (в частности, урагана ""Катрина"" в 2005 году) и охраны госучреждений, банков и телекоммуникационной инфраструктуры от мародеров. Компания владела несколькими центрами подготовки, которые назывались СМИ крупнейшими в стране. Сама ЧВК утверждала, что предоставляет воздушные перевозки, материально-техническое обеспечение регулярных войск, услуги по охране, по производству беспилотных летательных аппаратов и бронетранспортеров, транспортные услуги, а также гуманитарную поддержку. Многие ключевые посты в компании занимали бывшие американские высокопоставленные чиновники. Так, в 2005-2008 годах заместителем председателя компании был Кофер Блэк, в 1999-2002 годах возглавлявший Контртеррористический центр ЦРУ, а в 2002-2004 годах занимавший пост координатора Госдепа по борьбе с терроризмом. В адрес ЧВК неоднократно поступали судебные иски по обвинениям в убийствах мирного населения в Ираке и контрабанде оружия. В 2014 году Academi объединилась с другой американской ЧВК - Triple Canopy, которая в свою очередь является дочерней фирмой компании Constellis Group, и ныне работает под этим именем. Немецкая Asgaard German Security Group (название восходит к скандинавской мифологии, где Асгард - ""небесный город"") - частная охранная фирма. Основана в 2007 году бывшим десантником в Тельгте Томасом Кальтегэртнером (федеральная земля Северный Рейн - Вестфалия; впоследствии офис был перенесен). Занимается предоставлением таких услуг, как консультации и обучение, обеспечение безопасности военных и гражданских объектов и конвоев, выполнение функций телохранителей. Данных о численности сотрудников и об участии в конфликтах нет, однако в разные годы германские СМИ писали о ее присутствии в Афганистане, Ираке, Марокко, Нигерии, Пакистане, Хорватии. В 2010 году немецкий информационный порталTagesschauписал, что она занимается вербовкой резервистов бундесвера (Вооруженные силы ФРГ) для участия в гражданской войне в Сомали на стороне одной из полувоенных группировок. Международная частная военная консалтинговая компания SADAT (араб. ""господа"") со штаб-квартирой в Стамбуле была основана в 2012 году отставным генералом Аднаном Танрыверди. Согласно официальной информации, организация занимается предоставлением военных консультаций, обучением персонала в области обороны и безопасности, а также услугами снабжения вооруженных сил. В местных и западных СМИ сообщалось об участии ЧВК в военных конфликтах за рубежом. Организацию обвиняли в подготовке бойцов из числа сирийских беженцев для дальнейшего их использования против правительства Башара Асада в Сирии. В 2020 году власти США подозревали турецкую ЧВК в переброске сирийских боевиков для поддержки ливийского Правительства национального согласия в Триполи. В том же году Рабочая группа ООН сообщала о передислокации сирийских боевиков в Азербайджан, в ее организации некоторые эксперты подозревали SADAT. EHC Group - французская частная охранная компания, основанная в 1999 году бывшими офицерами французской армии во главе с Брюно Тринкье. Изначально базировалась в Люксембурге, а в 2004 году была зарегистрирована в США в Дувере, имеет представительства в Великобритании и Кот-д'Ивуаре. Численность - более 1 тыс. человек - бывшие военные, сотрудники правоохранительных органов или служб безопасности частного сектора. Согласно сайту EHC Group, она не принимает прямого или косвенного участия в вооруженных конфликтах. В ее задачи входит предоставление услуг по вооруженной охране объектов, конвоев, VIP-персон, по экстренной эвакуации персонала, помощь в обучении персонала по безопасности полетов, по базовой и спецподготовке для борьбы с беспорядками. По данным СМИ, в 2003-2004 годах ее сотрудники присутствовали в Ираке и Афганистане, в настоящее время компания работает в основном в Африке. "*https://tass.ru/info/17079899
17 february 2023 09:06*Иран и Китай заключили контракты на $3,5 млрд*"ТЕГЕРАН, 17 февраля. /ТАСС/. Пекин и Тегеран подписали 19 соглашений и контрактов на сумму в $3,5 млрд. Об этом в пятницу сообщил глава Организации развития торговли Ирана Алиреза Пейманпак. ""Только в сфере промышленности, природных ресурсов и торговли мы заключили 19 контрактов и соглашений в дополнение к 20 меморандумам о взаимопонимании"", - цитирует Пейманпака агентствоTasnim. Ранее сообщалось, что во время визита президента Ирана Эбрахима Раиси в КНР 14-16 февраля были подписаны 20 документов о двустороннем сотрудничестве. По словам Пейманпака, стороны также договорились о передаче технологий и о создании совместной промышленной зоны в Иране для иранских и китайских малых и средних предприятий. Он указал, что во время визита иранской делегации в Пекин стороны провели успешные переговоры по вопросам электронной торговли, сельского хозяйства, экспорта иранских сырья и полуфабрикатов, добывающей промышленности. Глава Организации развития торговли Ирана отметил, что проблемой для реализации потенциала двусторонней торговли являются продолжительные таможенные процедуры на иранской границе, и Тегеран стремится сократить время прохождения таможенного контроля до 24 часов. На данный момент экспорт Ирана в Китай составляет всего $13-14 млрд, что, по его мнению, слишком мало. Он также заявил, что Иран стремится присоединиться к группе БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР), чтобы установить более близкие контакты с деловыми кругами этих стран. "*https://tass.ru/ekonomika/17074161
16 february 2023 21:52*В Индийском океане начнутся военно-морские учения России, ЮАР и КНР*"ПРЕТОРИЯ, 17 февраля. /ТАСС/. Военно-морские учения ЮАР, России и КНР под кодовым названием ""Мози-2"" начинаются в пятницу в Индийском океане у побережья Южно-Африканской Республики. Об этом сообщило Минобороны ЮАР. ""Трехсторонние учения принесут пользу всем участвующим странам за счет совмещения их оперативных военно-морских систем, совершенствования совместных систем управления"", - говорится в заявлении министра обороны и по делам ветеранов ЮАР Танди Модисе, полученном ТАСС. В Минобороны также подчеркнули, что учения ""Мози-2"" представляют собой платформу для трех стран по обмену военными знаниями, навыками и операционным опытом. Учения будут проходить до 27 февраля у побережья южноафриканской провинции Квазулу-Наталь в акватории между Дурбаном, где расположена главная база ВМС ЮАР в Индийском океане, и заливом Ричардс-Бей. Расстояние между ними составляет 87 морских миль (160 км). Россия представлена на учениях фрегатом ""Адмирал флота Советского Союза Горшков"" и средним морским танкером ""Кама"", сообщили в Минобороны ЮАР. Китай - эсминцем, фрегатом и вспомогательным кораблем, ЮАР - одним фрегатом и двумя вспомогательными кораблями. Как сообщило местное изданиеDaily Maverick, фрегат ""Адмирал флота Советского Союза Горшков"" продемонстрирует в деле имеющуюся на его борту гиперзвуковую ракету ""Циркон"". Источник, близкий к российскому оборонно-промышленному комплексу, 3 февралясообщилТАСС, что ""в ходе предстоящих в феврале учений с ВМС ЮАР и Китая впервые в ходе подобного мероприятия будет отработан эпизод с учебно-боевым пуском гиперзвукового ""Циркона"" с корабля"". По его словам, ""Циркону"" предстоит поразить надводную цель на дальности свыше 500 км. Нынешние трехсторонние учения ЮАР, РФ и КНР - вторые по счету. Предыдущие состоялись в ноябре 2019 года в районе Кейптауна на юго-западе ЮАР в водах Атлантического океана. "*https://tass.ru/armiya-i-opk/17071553
16 february 2023 17:15*Президент ЮАР объявил о предстоящей отставке вице-президента страны*"ПРЕТОРИЯ, 16 февраля. /ТАСС/. Просьба вице-президента ЮАР Дэвида Мабузы об отставке будет удовлетворена, заявил в четверг президент страны Сирил Рамапоса. ""Вице-президент Мабуза сообщил о своем желании уйти с занимаемой должности, сейчас его просьба выполняется"", - сказал Рамапоса во время выступления в национальном парламенте, завершая дебаты по ежегодному посланию о положении в стране. Ожидается, что отставка Мабузы состоится в рамках перестановок в правительстве ЮАР, которые могут произойти уже в конце предстоящей недели. Сам Мабуза 4 февраля сообщил, что проинформировал главу государства о своем намерении уйти в отставку в самое ближайшее время. Как отмечал местный новостной порталNews-24, причиной ухода Мабузы с поста вице-президента ЮАР стал тот факт, что на состоявшемся в декабре съезде правящего Африканского национального конгресса (АНК) он не был переизбран на пост заместителя президента партии. Мабуза отказался выставлять свою кандидатуру, хотя многочисленные делегаты и заявляли о готовности проголосовать за него. Заместителем был избран Пол Машатиле, который стал вторым человеком в АНК после ее лидера - Рамапосы. С момента появления в 1994 году демократической ЮАР два высших руководителя АНК становились по итогам парламентских выборов президентом и вице-президентом страны. Согласно действующей конституции, президентом ЮАР становится лидер партии, набравшей по итогам всеобщих выборов наибольшее число депутатских мест в нижней палате национального парламента. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17070001
15 february 2023 17:09*Эксперты: России необходима открытая модель импортозамещения с фокусом на экспорт*"МОСКВА, 15 февраля. /ТАСС/. Российской экономике после беспрецедентных санкций 2022 года необходимо переходить на открытую модель импортозамещения, ориентироваться на экспорт и индивидуальные стратегии для каждой отрасли. Об этом говорится в подготовленном НИУ ВШЭ совместно с РСПП, Институтом исследований и экспертизы ВЭБа и фондом ""Сколково"" аналитическом докладе ""Импортозамещение в российской экономике: вчера и завтра"". В докладе отмечается, что Россия проводит политику импортозамещения уже более 15 лет и смогла сократить долю импорта по многим позициям. Наиболее высокий уровень обеспеченности отечественной продукцией достигнут в промышленности стройматериалов (96%), транспортном машиностроении (92%) и в черной металлургии (90%), наименьший - в станкоинструментальной промышленности (24%), фармацевтической промышленности (35%) и в индустрии детских товаров (31%). Как отметил на презентации доклада директор Центра исследований структурной политики НИУ ВШЭ Юрий Симачев, проблемой для экономики является не импорт сам по себе, а отсутствие альтернатив в выборе товаров или услуг. По его словам, использование импорта в России значительно ниже, чем в странах Центральной и Восточной Европы, Канады, Австралии, и сопоставимо с США и Индией. Между тем, в 2022 году российская экономика столкнулась с ограничениями, которые потребовали переосмысления самих подходов к импортозамещению. ""К примеру, чтобы способствовать импортозамещению раньше необходимо было ограничивать импорт и привлекать иностранные инвестиции в локализацию. После 2022 года мы, наоборот, сталкиваемся с недостатком иностранных инвестиций и импорта. У нас на первое место выходит устойчивость экономики, восполнение провалов в цепочках создания стоимости и технологический суверенитет"", - пояснил Симачев. Он добавил, что если до 2014 года в России ориентировались на опыт Южной Кореи, Тайваня, Малайзии, то после 2021 года следует больше внимания обращать на опыт стран, длительно находящихся под санкциями: ЮАР и Иран. Как отмечают авторы доклада, сформировался целый ряд новых факторов, влияющих на развитие российской экономики. Среди наиболее важных - зависимость отраслей от импорта неоднородна и при очень низкой доле иностранных компонентов критической для всего процесса производства может оказаться зависимость от небольшой детали. Вторым важным фактором стала ограниченность человеческого капитала. ""Это снижает возможность реализации сплошного подхода к импортозамещению и повышает вероятность того, что отдельные производства потребуется развивать в других юрисдикциях. Также маловероятно, что в ближайшее время возможно заместить прямые иностранные инвестиции. Кроме того, необходимы регуляторные изменения для большего привлечения субъектов МСП для ""ремонта"" цепочек"", - пояснил Симачев. В то же время, подчеркнул эксперт, с уходом иностранных компаний освобождаются ниши, которые отечественные компании активно занимают. Согласно докладу, универсального рецепта для российских компаний нет, но эксперты выделили семь возможных направлений или подходов, которые можно комбинировать в рамках существующих стратегий импортозамещения. Наиболее важным, по словам Симачева, являются мобилизационная активизация НИОКР в тех отраслях, где ограничен доступ к технологиями, но критически важна технологическая независимость. Это, к примеру, авиастроение. Другой подход, как отметил Симачев, требуется при наличии доступа к технологиям, тогда важны адаптация и локализация импортных технологий. Пример такой отрасли - легкая промышленность. В ряде случаев возможны обратный инжиниринг, реинжиниринг, принудительное лицензирование и пересмотр регулирования защиты интеллектуальной собственности. ""Наиболее востребован такой подход может быть в фармацевтике и отдельных отраслях ИТ. Оправданным шагом может стать и отступление в технологическом уровне, упрощение технического регулирования, регламентов"", - добавил эксперт. С точки зрения авторов доклада, необходимы структурные эффекты, а не фронтальное импортозамещение по всем направлениям в силу ограниченности ресурсов. Необходимо также обеспечить научно-технологическое взаимодействие с другими странами и выстраивание новых партнерств в открытой модели импортозамещения, чтобы сохранить конкурентоспособность. Важна также предсказуемость государственной политики и меры по поддержке бизнеса, в том числе для реализации потенциала МСП. Как добавил заместитель директора Центра исследований структурной политики НИУ ВШЭ Михаил Кузык, в исторической перспективе успех имели именно открытые модели импортозамещения с опорой на экспорт. Он пояснил, что экспорт является явным мерилом конкурентоспособности, а внутреннего рынка, как правило, недостаточно для эффективного производства. С необходимостью выстраивать стратегии импортозамещения с прицелом на экспорт согласны и представители бизнеса. Как добавила исполнительный вице-президент РСПП Мария Глухова, для российского бизнеса главным помощником в импортозамещении стал Фонд поддержки промышленности, на втором месте - Российский экспортный центр. ""Критически важно продолжать развивать наши конкурентоспособные сервисы и линейки продукции"", - согласился председатель ""Деловой России"" Алексей Репик. При этом участники дискуссии подчеркивали, что упрощение технологий не равно снижению качества. По словам заместителя генерального директора ""Камаза"" Михаила Матасова, апокалиптическую ситуацию в автопроме как раз удалось преодолеть, в том числе благодаря временному упрощению комплектаций выпускаемых машин. Но уже летом 2022 года ""Камаз"" вернулся к выпуску машин по нормам ""Евро-5"", а благодаря активизации НИОКР уже в феврале этого года возобновил выпуск машин последнего, пятого поколения. При этом он добавил, что зарубежный спрос на машины сохранялся, но объемы экспорта в прошлом году упали из-за закрытия логистических коридоров и возможностей международных платежей. ""В этом году автопром планирует увеличить экспорт по сравнению даже с 2021 годом"", - отметил Матасов. Между тем, как подчеркнул первый заместитель гендиректора ""Трансмашхолдинга"" Александр Морозов, общей системной проблемой для импортозамещения стала проблема нехватки инжиниринговых кадров. ""У нас сумасшедшая конкуренция. Нам нужно сегодня, может быть в рамках кластеров, создавать специальные условия для инженеров. Все работы с импортом упираются в человеческий ресурс. Вопрос не в оборудовании, а в мозгах, которые будут осваивать новые технологии, формировать новое ПО, решать задачи в области цифровизации"", - сказал он. "*https://tass.ru/ekonomika/17059449
15 february 2023 11:55*Конец доминирования Запада и борьба с колониализмом.О чем Лавров говорил в Госдуме*Внешнеполитический курс России продемонстрировал свою верность, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров в ходе правительственного часа в Госдуме. Он указал, что конец монополии Запада на определение международной политики будет отражен в Концепции внешней политики. Москва поддерживает антиколониальные стремления стран мира, укрепляет связи со всеми дружественными государствами и продвигается в сторону более справедливого многополярного мира. ТАСС собрал основные тезисы выступления министра. *https://tass.ru/politika/17056505
15 february 2023 10:01*Лавров заявил, что отношения РФ и КНР цементируют основу многополярного миропорядка*"МОСКВА, 15 февраля. /ТАСС/. Отношения Москвы и Пекина достигли беспрецедентного уровня доверия и закрепляют основу формирующегося в настоящее время многополярного мира. Об этом заявил в среду глава МИД РФ Сергей Лавров на правительственном часе в Госдуме. ""Вместе с китайскими друзьями работаем над упрочнением двухстороннего стратегического партнерства, достигшего исторически беспрецедентно высокого и доверительного уровня. Внешнеполитическая связка Москвы и Пекина цементирует фундамент формирующейся полицентричной архитектуры, служит уравновешивающим, стабилизирующим фактором в мировых делах"", - сказал Лавров. Кроме того, министр отметил, что у России развиваются ""отношения особо привилегированного стратегического партнерства с Индией"". ""Именно так они официально называются"", - сказал глава МИД РФ, подчеркнув, что у страны также крепнут связи с Бразилией, Ираном, Объединенными Арабскими Эмиратами (ОАЭ), Египтом, Турцией, Саудовской Аравией, Южно-Африканской Республикой (ЮАР) и другими дружественными государствами на всех континентах. В начале февраля в МИД КНР также сообщали, что Москва и Пекин постоянно укрепляют взаимное доверие и все более тесно координируют позиции при урегулировании международных вопросов. "*https://tass.ru/politika/17054805
15 february 2023 09:38*"Фрегат ""Адмирал флота Советского Союза Горшков"" покинул Кейптаун"*"ПРЕТОРИЯ, 15 февраля. /ТАСС/. Фрегат ""Адмирал флота Советского Союза Горшков"", находящийся в дальнем походе, отбыл в среду из южноафриканского города-порта Кейптаун. Об этом сообщили ТАСС в службе контроля за движением судов в акватории Кейптауна. ""Корабль отбыл из порта и вышел в открытое море"", - отметил один из дежурных операторов. В свою очередь в генеральном консульстве РФ в Кейптауне ТАСС сообщили, что ""Адмирал флота Советского Союза Горшков"" направился курс в южноафриканский Дурбан, который находится на побережье Индийского океана. Российский фрегат прибыл в Кейптаун 13 февраля. Корабль принял на борт снабжение, а также заправился. Сейчас фрегату предстоит обогнуть мыс Доброй Надежды и выйти из вод Атлантического океана. Дурбан является главной базой ВМС ЮАР в Индийском океане. Через два дня ""Адмирал флота Советского Союза Горшков"" примет участие в совместных военно-морских учениях трех стран - ЮАР, РФ и КНР под кодовым названием ""Мози"". Они пройдут с 17 по 27 февраля в акватории Индийского океана у берегов южноафриканской провинции Квазулу-Наталь. Активная часть учений начнется 25 february 2023 сообщили ТАСС в Минобороны ЮАР. До этого стороны уточнят задачи маневров и проведут необходимое слаживание. В Минобороны ЮАР ТАСС сообщили, что Россия представлена на учениях фрегатом ""Адмирал флота Советского Союза Горшков"" и средним морским танкером ""Кама"", Китай - одним эсминцем, одним фрегатом и вспомогательным судном, ЮАР - одним фрегатом. Район учений расположен в акватории от города Дурбан до залива Ричардс-Бей, которые находятся на расстоянии 87 морских миль (160 км) друг от друга. Нынешние трехсторонние учения - вторые по счету. Предыдущие состоялись в ноябре 2019 года в районе Кейптауна на юго-западе ЮАР в водах Атлантического океана. Одновременно с учениями в Ричардс-Бей 21 февраля в рамках празднования Дня вооруженных сил ЮАР состоится и парад, который примет президент страны и главнокомандующий Сирил Рамапоса. Минобороны ЮАР пока не ответило за запрос ТАСС о возможном формате участия российского фрегата в празднованиях. "*https://tass.ru/obschestvo/17054191
14 february 2023 13:40*Право вето и возможности расширения.Зачем политики предлагают реформировать Совбез ООН*"На фоне текущих международных конфликтов и неспособности ООН урегулировать их вопрос о преобразовании СБ встал еще более остро. В последнее время политики многократно возвращались к нему. В очередной раз в поддержку этой идеи 11 февраля выступили президент США Джо Байден и его бразильский коллега Луис Инасиу Лула да Силва. Они заявили о необходимости расширения Совбеза ООН за счет предоставления мест постоянных членов странам Африки, Латинской Америки и Карибского бассейна. О том, что увеличивать состав СБ нужно именно за счет представителей Азии, Африки и Латинской Америки, ранее говорил министр иностранных дел России Сергей Лавров. Председатель 77-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН Чаба Кёрёши еще в сентябре прошлого года заявил о намерении начать переговоры по конкретным предложениям о реформировании СБ. Совет Безопасности ООН состоит из пяти постоянных и десяти непостоянных членов. Пятерка основных стран — участниц СБ была сформирована по итогам Второй мировой войны, в нее вошли США, СССР (затем Россия как правопреемница), Великобритания, Франция и Китай. Они обладают правом вето: если хотя бы одна из этих стран выступит против какого-либо предложения, оно не будет принято. Помимо пяти постоянных членов в поддержку любого решения должны высказаться по меньшей мере девять непостоянных государств-участников. Только тогда они считаются принятыми. Непостоянных членов СБ избирают по географическому признаку: в совет входят пять представителей от государств Африки и Азии, по двое — от Латинской Америки и Западной Европы, а также один — от Восточной Европы. Состав совета расширялся лишь однажды — в 1963 году: за счет непостоянных членов их общее количество было увеличено с 11 до 15. Это произошло из-за резкого возрастания числа государств в ООН (с 51 до 113) и необходимости обеспечить развивающимся странам возможность участия в работе СБ. Но и этот реформированный формат, по мнению многих политиков, устарел, причем уже очень давно. Еще в 2005 году бывший тогда генсеком ООН Кофи Аннан предложил два варианта преобразования организации. Первый подразумевал увеличение числа участников до 24 за счет шести новых постоянных членов и трех непостоянных. Согласно второму предложению, нужно было создать восемь новых мест, которые будут переизбираться каждые четыре года, и одно непостоянное место. Ни один из этих сценариев не был принят странами — членами ООН. В том же 2005 году Группа четырех в составе Германии, Японии, Индии и Бразилии предложила увеличить число постоянных членов СБ на шесть, а непостоянных — на четыре. В самой Германии уже давно говорят о готовности войти в расширенный состав СБ ООН. Об этом заявляли как бывший канцлер ФРГ Ангела Меркель, так и нынешний — Олаф Шольц. Аналогичное желание — присоединиться к Совбезу ООН — выражали в Токио. Об этом в сентябре 2020 года сказал бывший тогда японским министром иностранных дел Тосимицу Мотэги. В этом страны находят поддержку со стороны западных государств. В частности, в декабре прошлого года глава британского МИД Джеймс Клеверли заявил, что Великобритания хочет работать с Бразилией, Индией, Японией и Германией как постоянными членами Совета Безопасности. Джо Байден на встрече с премьер-министром Японии Фумио Кисидой в Токио в мае прошлого года также поддержал предоставление Японии статуса постоянного члена Совбеза ООН. Вариант реформирования СБ также представляла группа ""Единство во имя согласия"", в которую входят Италия, Канада, Южная Корея, Аргентина, Колумбия, Испания, Турция, Индонезия, Алжир, Мексика, Пакистан, Коста-Рика, Кения и ряд развивающихся стран. Они хотели расширить состав Совбеза за счет еще десяти непостоянных членов и ограничить право вето постоянных членов. Африканский союз, в свою очередь, предлагал увеличить количество членов СБ до 26 путем добавления еще пяти непостоянных мест и шести постоянных. Свое видение реформирования совета представляли и многие политики. Один из наиболее активно продвигающих эту идею — турецкий лидер Реджеп Тайип Эрдоган. Он призывал преобразовать СБ таким образом, чтобы в нем было 20 постоянных членов, представителей всех континентов и вероисповеданий. Президент отмечал, что ""пять стран из 194 не могут судить весь мир, не должно быть разделения на постоянных и непостоянных членов"". К сторонникам реформирования СБ ООН относится и Россия. В октябре прошлого года на форуме ""Валдай"" президент РФ Владимир Путин призывал внести ""мировое многообразие"" в структуру как Совбеза, так и всей организации. ""Ведь от Азии, Африки, Латинской Америки в мире завтрашнего дня будет зависеть намного больше, чем принято считать сегодня"", — отмечал президент. Незадолго до этого, в июне прошлого года, реформу СБ ООН поддержали и страны БРИКС. Об этом говорилось в совместной декларации по итогам саммита международного объединения, прошедшего под председательством Китая. Согласно ей, государства объединения остаются привержены сохранению центральной роли ООН в международной системе, но подтверждают готовность ""вдохнуть новую жизнь в дискуссии о реформе Совета Безопасности ООН"". Китай и Россия как постоянные члены Совбеза ООН подтвердили стремление Бразилии, Индии и ЮАР ""играть более заметную роль в ООН"", следует из декларации. Совбез нуждается в реформировании, и прежде всего за счет развивающихся стран, которые сегодня по сравнению с 1945 годом играют намного более значимую роль в международных отношениях, убежден бывший замгенсека ООН Сергей Орджоникидзе. ""Конечно, надо их включать в состав Совбеза. Но Запад видит реформирование СБ совершенно иначе. Они стремятся включить в него на постоянной основе Германию и Японию, чтобы увеличить количество своих союзников"", — сказал он ТАСС. Как обратил внимание бывший замгенсека ООН, изменение состава Совбеза представляет собой сложный многоступенчатый процесс. Любая реформа СБ требует согласия не менее двух третей государств — членов ООН и всех постоянных членов совета. ""Чтобы произошло реформирование, безусловно, должен измениться характер международных отношений"", — констатировал Сергей Орджоникидзе. Один из наиболее частых вопросов, поднимаемых в контексте реформирования СБ ООН, — возможность отказа от права вето. С соответствующей инициативой в 2013 году выступила Франция, а позже ее соавтором стала Мексика. Государства предложили странам — членам СБ добровольно отказываться от использования права вето в случаях геноцида, преступлений против человечности и широкомасштабных военных преступлений. ""Для этого не нужно изменять устав. В основе этой инициативы — добровольное самоограничение постоянных членов совета в ситуациях, когда дело касается массовых зверств. Она основана на нашей глубокой убежденности в том, что вето — это не право или привилегия, а ответственность"", — говорил еще в 2017 году бывший тогда государственным секретарем при министре иностранных дел Франции Жан-Батист Лемуан. Тогда эту инициативу поддержали почти 100 государств. Тем не менее право вето используется по сей день. Этот вопрос в 2018 году также поднимал в интервью телеканалуSVTгенеральный секретарь ООН Антониу Гутерриш. ""У нас есть структурная проблема в СБ: он представляет тот мир, каким он выглядел после Второй мировой войны, СБ уже не представляет мир сегодня. Вето стало инструментом, который используется слишком часто. Существует дискуссия о реформах, чтобы СБ больше соответствовал сегодняшнему миру. Как я уже неоднократно говорил: без реформы Совета Безопасности не будет полной реформы ООН"", — говорил генсек. Россия, в свою очередь, настаивает на необходимости сохранения права вето у постоянных членов. Владимир Путин в ходе своего видеообращения на 75-й сессии ГА ООН в сентябре 2020 года заявил, что без этого Совбез не сможет оставаться ключевым звеном системы глобального управления. Глава государства назвал право вето необходимым и уникальным инструментом, который не допускает односторонних действий, чреватых прямым военным столкновением крупнейших государств, ""дает возможность искать компромисс или как минимум избегать решений, категорически неприемлемых для других, действовать в рамках международного права, а не в зыбкой, серой зоне произвола и нелегитимности"". ""Если говорить о правилах, существующих в рамках Совбеза, — в нем все нормально отрегулировано. Даже если он будет расширен, он должен будет работать на тех же принципах, что и сейчас. Право вето должно быть сохранено за постоянными членами Совбеза. Факт существования этого права больше всего беспокоит Украину и западные страны. Что касается друзей России, они считают, что все нормально и так и должно быть"", — сказал ТАСС советский и российский дипломат Владимир Захаров. Лидия Мисник "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17045731
14 february 2023 10:32*В ЮАР из-за наводнений и оползней погибли 12 человек*"ПРЕТОРИЯ, 14 февраля. /ТАСС/. По меньшей мере 12 человек погибли за последние дни в ЮАР из-за вызванных проливными дождями наводнений и оползней. Об этом сообщила во вторник представитель национальной службы по борьбе со стихийными бедствиями Лунги Мцхали. ""В результате удара стихии погибли люди в четырех провинциях страны из девяти, все они находятся на востоке, - приводит ее словаAgence France-Presse. - Больше других пострадала провинция Мпумаланга, включая расположенный на ее территории крупнейший заповедник ЮАР - Национальный парк Крюгера"". На территории заповедника оказались затоплены многочисленные дороги, идет эвакуация туристов из ряда районов парка, где сложилась опасная ситуация из-за подъема воды в реках. Правительство ЮАР объявило 13 февраля режим бедствия в связи с наводнениями, вызванными продолжающимися почти неделю ливнями. Это позволяет властям обеспечивать более тесную координацию усилий по решению вопросов, связанных с наводнениями, которые затронули семь провинций страны. Непогода привела к затоплению домов и дорог и разрушению инфраструктуры, ущерб нанесен сельскохозяйственным угодьям. С понедельника в провинции Лимпопо временно закрыты все школы. Нынешний режим бедствия является уже вторым по счету на территории ЮАР. Пять дней назад власти объявили режим национального бедствия из-за дефицита электроэнергии. Дожди вызвали наводнения и в соседнем Мозамбике. На юге страны за неделю погибли семь человек, столице Мапуту нанесен значительный ущерб. "*https://tass.ru/proisshestviya/17044435
14 february 2023 09:10*"Фрегат ""Адмирал флота Советского Союза Горшков"" пришвартовался в Кейптауне"*"ПРЕТОРИЯ, 14 февраля. /ТАСС/. Фрегат ""Адмирал флота Советского Союза Горшков"", выполняющий задачи дальнего похода, прибыл в район мыса Доброй Надежны на юге Африки и вошел в южноафриканский порт Кейптаун. Данный факт подтвердил во вторник ТАСС сотрудник Генерального консульства РФ в Кейптауне. По словам дипломата, корабль зашел в акваторию кейптаунского порта 13 февраля и пришвартовался у одного из причалов. ""Ближе к вечеру 14 февраля станет известно, как долго фрегат пробудет в Кейптауне"", - заметил российский дипломат. Фрегат ""Адмирал флота Советского Союза Горшков"" примет участие в совместных военно-морских учениях ЮАР, РФ и КНР под кодовым названием ""Мози"". Они пройдут с 17 по 27 февраля в акватории Индийского океана у берегов южноафриканской провинции Квазулу-Наталь. Активная часть учений начнется 25 february 2023 сообщили ТАСС в Минобороне ЮАР. До этого стороны проведут уточнение задач маневров и необходимое слаживание. Район учений расположен в акватории от города Дурбан до залива Ричардс-Бей, которые находятся на расстоянии 87 морских миль (160 км) друг от друга. Для того чтобы прибыть в Дурбан российский фрегат должен обойти юг Африки и, покинув Атлантический океан, войти в Индийский. Нынешние трехсторонние учения - вторые по счету. Предыдущие состоялись в ноябре 2019 года в районе Кейптауна на юго-западе ЮАР в водах Атлантического океана. "*https://tass.ru/armiya-i-opk/17043431
14 february 2023 06:25*В ЮАР сообщили о начале процесса выработки критериев расширения БРИКС*"ПРЕТОРИЯ, 14 февраля. /ТАСС/. Концепция и принципы расширения БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) будут выработаны в течение ближайших трех месяцев и представлены на предстоящем в июне текущего года заседании глав МИД стран-членов группы. Об этом заявил во вторник ТАСС посол по особым поручениям по Азии и БРИКС в МИД ЮАР, шерпа БРИКС от ЮАР Анил Суклал. ""На состоявшейся в начале февраля в ЮАР встрече шерп и су-шерп стран-членов БРИКС мы приступили к обсуждению вопроса о расширении БРИКС, - отметил он. - Тем самым начата реализация решения состоявшегося в июне 2022 года саммита БРИКС о разработке критериев для принятия в состав группы новых стран"". Суклал отметил, что шерпы на встрече в ЮАР договорились разработать и принять концепцию расширения БРИКС. ""В ближайшие три месяца у нас будет еще три встречи с тем, чтобы достичь консенсуса по критериям рекомендаций, принципов и подходов к расширению БРИКС, - сообщил он. - Соответствующий доклад должен поступить на рассмотрение министров иностранных дел стран БРИКС, чье заседание состоится в самом начале июня. Сейчас начата большая работа над концепцией расширения БРИКС и критериями для принятия новых членов"". Алжир, Аргентина и Иран уже подали заявки на присоединение к БРИКС. Саудовская Аравия, Турция и Египет объявили о своей заинтересованности в членстве в этой группе. Ранее замглавы МИД РФ Сергей Рябковуказывал, что быстрых решений по поводу расширения БРИКС ждать не стоит. По его словам, участникам БРИКС предстоит достигнуть ""понимания относительно базовых параметров расширения"", а это процесс ""непростой и деликатный"". Поэтому внутри объединения предстоят масштабные консультации. В 2006 году Бразилия, Россия, Индия и Китай создали группу БРИК. Южно-Африканская Республика вступила в нее в 2011 году, превратив ее в БРИКС. В текущем году ЮАР председательствует в БРИКС. Саммит лидеров стран БРИКС состоится в предстоящем августе в очном формате в городе Дурбан. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17041679
13 february 2023 21:27*"В Петербурге пройдет конференция  ""Современная Арктика: новые вызовы"""*"САНКТ-ПЕТЕРБУРГ, 14 февраля. /ТАСС/. Сохранение и укрепление позиций России в мировой энергетике за счет арктических ресурсов и реформа связанного с арктическими территориями гражданского законодательства станут главными темами международной научно-практической конференции ""Современная Арктика: новые вызовы"". Она откроется на площадке Санкт-Петербургского государственного экономического университета (СПбГЭУ) и соберет экспертов из России, Белоруссии, ЮАР и других стран, сообщили ТАСС в пресс-службе вуза. ""Будут обсуждаться вопросы энергетической политики, права, энергетической безопасности, ядерной медицины. Расширенная повестка конференции позволяет разобрать большое количество предложений для подготовки законотворческих инициатив, обоснования приоритетов управленческих решений, рациональных подходов к регулированию пространственного, экономического и социального развития арктических территорий"", - пояснили в пресс-службе СПбГЭУ. Среди участников конференции - члены Совета Федерации, представители органов государственной власти, сотрудники научных центров и институтов из разных городов страны, а также представители крупнейших государственных корпораций (""Газпром"", ПАО ""Россети"", Росатом, ПАО ""Татнефть""), дипломаты, ученые, юристы, международные эксперты. Санкт-Петербургский государственный экономический университет образован в 2012 году в результате объединения трех городских вузов (университета экономики и финансов, инженерно-экономического университета, а также университета сервиса и экономики). Здесь на программах бакалавриата, специалитета и магистратуры учатся около 12,5 тыс. российских и иностранных студентов. Преподавательский состав насчитывает более тысячи человек. "*https://tass.ru/obschestvo/17040535
13 february 2023 19:57*В ЮАР ввели режим бедствия в связи с затяжными ливнями и наводнениями*"ПРЕТОРИЯ, 13 февраля. /ТАСС/. Режим бедствия объявлен в понедельник в ЮАР в связи с наводнениями, вызванными продолжающимися почти неделю ливнями. Об этом сообщила администрация президента Сирила Рамапосы. ""Введение режима бедствия позволяет обеспечивать более тесную координацию усилий по решению вопросов, связанных с наводнениями, которые затронули семь провинций страны"", - говорится в сообщении, опубликованном на официальномпорталеглавы государства. Непогода привела к затоплению домов и дорог, разрушению инфраструктуры в южных, восточных, центральных и северных районах ЮАР. Урон нанесен посевам. С понедельника в провинции Лимпопо временно закрыты все школы. Данные о пострадавших пока не поступали. В ЮАР с 9 февралядействуетрежим национального бедствия из-за дефицита электроэнергии. Дожди вызвали наводнения и в соседнем Мозамбике. На юге страны за неделю погибли семь человек, столице Мапуту нанесен значительный ущерб. Специалисты связывают нынешние дожди на юге Африки с природным феноменом Ла-Нинья, который четвертый год подряд приносит холодную погоду с продолжительными ливнями. "*https://tass.ru/proisshestviya/17040283
13 february 2023 17:16,*Путин обсудил с Совбезом итоги поездки Лаврова в страны Африки*"НОВО-ОГАРЕВО, 13 февраля. /ТАСС/. Президент России Владимир Путин обсудил в понедельник на совещании с постоянными членами Совета безопасности итоги недавних визитов главы МИД РФ Сергея Лаврова в страны Африки. ""Сергей Викторович Лавров занимался подготовкой саммита Россия - Африка и был в командировке в нескольких дружественных нам странах. Попросим его и начать сегодня с информации о своей командировке"", - сказал глава государства, открывая совещание. Лавров 6-9 февраля посетил Мали, Мавританию, Судан, Ирак. 23-26 января у главы МИД состоялась поездка в ЮАР, Эсватини, Анголу, Эритрею. Как сообщили ранее в Росконгрессе, второй саммит и экономический форум Россия - Африка запланированы на 26-29 июля в Санкт-Петербурге. Первый раз мероприятие прошло 22-24 октября 2019 года в Сочи под девизом ""За мир, безопасность и развитие"". В совещании у главы государства в понедельник также приняли участие председатель правительства РФ Михаил Мишустин, спикер Совфеда Валентина Матвиенко, председатель Госдумы Вячеслав Володин, зампред Совбеза Дмитрий Медведев, руководитель Администрации президента Антон Вайно, секретарь Совбеза Николай Патрушев, глава МВД России Владимир Колокольцев, министр обороны Сергей Шойгу, директор ФСБ Александр Бортников, директор СВР Сергей Нарышкин, спецпредставитель президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов. "*https://tass.ru/politika/17039577
13 february 2023 15:22*На Мюнхенской конференции заявили, что почти половина населения мира против изоляции РФ*"БЕРЛИН, 13 февраля. /ТАСС/. Многие страны Африки, Азии и Латинской Америки, в которых проживает почти половина населения Земли, проявили нежелание выступить против России и изолировать ее экономически и дипломатически. Об этом говорится в понедельник в докладе Мюнхенской конференции по вопросам безопасности. ""Многие страны Африки, Азии и Латинской Америки оказались не готовы выступить против агрессии России и изолировать Москву экономически и дипломатически. Значительное число государств, которые часто называют ""отсиживающимися в стороне"", новыми ""неприсоединившимися"", отказались принять чью-либо сторону в конфликте на Украине. В то время, как подавляющее большинство стран осудили действия России (141 страна) и попытку присоединения частей Украины (143 страны) в ходе голосований в Генеральной Ассамблее ООН в марте и октябре, среди воздержавшихся и проголосовавших против есть крупные и влиятельные страны, в которых проживает почти 50% населения мира, такие как, например, Индия и ЮАР"", - говорится в докладе. Несколько сотен политиков со всего мира примут участие в Мюнхенской конференции по вопросам безопасности 17-19 february 2023 более 100 из них - президенты, главы правительств или министры. Ранее сообщалось об участии в конференции вице-президента США Камалы Харрис, канцлера ФРГ Олафа Шольца, президента Франции Эмманюэля Макрона, главы канцелярии комиссии по иностранным делам Центрального комитета Компартии Китая, члена Политбюро Ван И. Глава форума Кристоф Хойсген в числе участников также назвал президента Финляндии Саули Ниинистё, генерального секретаря НАТО Йенса Столтенберга, главу Еврокомиссии Урсулу фон дер Ляйен, директора-распорядителя Международного валютного фонда Кристалину Георгиеву. Хойсген уточнил, что в Мюнхен прибудут около 20 украинских парламентариев, а также американские сенаторы. Официальные лица России в этом году не приглашены. По словам Хойсгена, приедут ""представители российского гражданского общества"". Мюнхенская конференция была основана в 1962 году немецким публицистом Эвальдом фон Клейстом как ""заседание представителей оборонных ведомств"" стран - членов НАТО. С 1999 года в ней стали принимать участие политики и военные из государств Центральной и Восточной Европы, а также представители бизнеса. В рамках форума традиционно проходят многочисленные неформальные и личные встречи политиков, которые обсуждают новые инициативы в сфере политики безопасности. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17037955
13 february 2023 14:03*Цены на уголь для энергетики в Польше выросли за год в два-три раза*ВАРШАВА, 13 февраля. /ТАСС/. Стоимость угля для энергетики в Польше выросла за год в два-три раза. Об этом сообщает в понедельник газетаRzeczpospolita. Как передает издание, по данным Агентства промышленного развития, цены на уголь для польской энергетики в 2022 году выросли на 100% в годовом исчислении, а для отопительного сектора - на 200%. Такой рост сопровождается снижением добычи каменного угля и рекордным импортом. Польская горнодобывающая промышленность не поспевает за рыночной динамикой цен и изменениями спроса. По данным министерства климата и окружающей среды, в течение 2022 года Польша импортировала 19,4 млн тонн каменного угля, из них 15,7 млн тонн - это энергетический уголь. В кризисной ситуации уголь покупался по высоким ценам и везде, где удавалось заказать. В результате это отразилось на стоимости энергии. При этом уровень собственной добычи угля в Польше падает. В 2022 году в стране было добыто 52,8 млн тонн каменного угля. В 2021 году этот показатель был на уровне 55 млн тонн. Эта ситуация увеличивает потребность в импорте. В апреле президент Польши Анджей Дуда подписал принятый парламентом закон, предусматривающий введение эмбарго на поставки угля из России. После этого в республике резко повысился спрос на данный вид топлива и возник его дефицит, значительно выросла цена. Власти приняли решение увеличить добычу угля, ввели компенсации и доплаты, снизили требования к качеству топлива, начали экстренно закупать его в Австралии, Индонезии, Колумбии, США и ЮАР, параллельно решая проблемы с разгрузкой в портах и распределением по стране. *https://tass.ru/ekonomika/17037787
11 february 2023 15:59*AFP: четыре человека погибли в столице Мозамбика из-за последствий проливных дождей*ПРЕТОРИЯ, 11 февраля. /ТАСС/. Четыре человека погибли в Мапуту и прилегающих к ней районах в результате наводнений, вызванных проливными дождями. Об этом сообщило в субботуAgence France-Presseсо ссылкой на данные Национального бюро по борьбе с рисками и катастрофами Мозамбика. Еще около 14 тыс. человек были эвакуированы из своих домов из-за угрозы оползней, отмечает AFP. В свою очередьRádio Moçambiqueпередало, что в столичной провинции Мапуту наводнением затронуты 30 тыс. человек. В столице и ее окрестностях затоплены почти 4,3 тыс. домов, пострадали 13 школ. Власти открыли два центра для размещения эвакуируемых, ведется подготовка к открытию еще трех. На юго-востоке Африки уже третий день идут затяжные дожди, которые вызывают наводнения и оползни. Наиболее обильные ливни обрушились на Мапуту и районы ЮАР, прилегающие к мозамбикской границе. *https://tass.ru/proisshestviya/17028623
11 february 2023 14:38*В ЮАР убили рэпера АКА*ПРЕТОРИЯ, 11 февраля. /ТАСС/. В ЮАР рэп-исполнитель Кирнан Джаррид Форбс, известный как АКА, убит в ночь на субботу в городе Дурбан на юго-востоке страны. Об этом сообщил новостной порталNews24. 35-летний рэпер находился возле ресторана, когда по нему с близкого расстояния выстрелили двое неизвестных. Прибывшие на место медики нашли его уже мертвым. Полиция ведет поиски нападавших. АКА получил широкую известность в 2010 году с выходом своего первого студийного альбома. *https://tass.ru/proisshestviya/17028311
11 february 2023 11:19*Эксперт считает, что БРИКС станет доминирующей силой в мире к 2050 году*"ПРЕТОРИЯ, 11 февраля. /ТАСС/. Группа БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) к середине текущего века станет доминирующей силой в мире. Об этом заявила ТАСС в субботу сотрудник Университета Южной Африки, эксперт в области экономики и управления доктор наук Ваола Самбо. ""Уникальность блока стран БРИКС заключается в том, что он является формирующимся глобальным игроком как с точки зрения экономики, так и политики, - отметила она. - Эта группа настолько многообещающая, что к 2050 году ее экономическая мощь станет доминирующей в мире. С момента своего создания группа БРИКС позиционировала себя как глобальный полюс силы с задачей занять принадлежащее ей по праву место в мире и системе международных отношений"". Самбо подчеркнула, что влияние БРИКС связано с экономическим потенциалом данной группы, который является подлинным вызовом для стран Запада. ""Сейчас мы видим в мире процесс укрепления международных позиций БРИКС благодаря значительной доле этой группы в мировом валовом внутреннем продукте и огромным возможностям для развития, - заметила специалист из ЮАР. - Свидетельством этого является, например, приглашение ЮАР на саммиты лидеров стран Группы семи, что представляет собой признание со стороны развитых государств влияния и вклада развивающихся экономик в мировые дела. Все говорит о том, что группа БРИКС способна создать новую архитектуру международных организаций, а также сыграть важную роль в уже существующих"". Самбо считает, что возможное расширение БРИКС будет выгодно для группы. ""Не является секретом, что ряд стран проявил интерес к присоединению к БРИКС, - указала она. - При рассмотрении вопроса о расширении БРИКС следует учитывать, среди прочего, принципы, которых каждая страна-кандидат придерживается в сфере политики, экономики и идеологии. Заинтересованным государствам также необходимо заручиться поддержкой всех входящих в БРИКС стран с тем, чтобы стать членами группы. Расширение членства в БРИКС было бы выгодно для ЮАР, особенно если в группу войдут африканские страны. Это откроет им доступ к таким институтам, как Новый банк развития, который финансирует проекты инфраструктуры и устойчивого развития в странах БРИКС"". ЮАР заняла 1 января пост председателя группы БРИКС на 2023 год. Главной темой своего председательства ЮАР объявила партнерство между БРИКС и Африкой для ускорения роста, устойчивого развития и инклюзивной многосторонности. ЮАР запланировала в течение нынешнего года 117 встреч в рамках БРИКС, в том числе 20 на министерском уровне. В августе в Дурбане в очном формате состоится встреча лидеров стран БРИКС. В 2006 году Бразилия, Россия, Индия и Китай создали группу БРИК. Южно-Африканская Республика вступила в нее в 2011 году, превратив в БРИКС. ЮАР председательствует в БРИКС в третий раз. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17027375
11 february 2023 10:20*Китайский эксперт назвал своевременным появление БРИКС*"ШАНХАЙ, 11 февраля. /Корр. ТАСС Иван Каргапольцев/. Запад больше не может быть так называемым лидером глобализации, в этом контексте появление такого механизма, как неформальное межгосударственное объединение БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) является очень своевременным. Такое мнение высказал в субботу ТАСС глава Центра исследования БРИКС при Фуданьском университете Шэнь И. После окончания ""холодной войны"" западные страны, считавшие себя победителями в ней, шли по пути неограниченного потребления и в итоге столкнулись с инфляцией и внутренними экономическими проблемами, констатировал эксперт. ""С позиции глобального управления главным проявлением этого является то, что когда мир сталкивается с проблемами и вызовами, включая распространение ковида, экономический рост, изменение климата и т.д., западные страны уже не могут предложить эффективный общественный продукт и больше не способны выступать в качестве так называемого лидера и движущей силы глобализации"", - считает Шэнь И. ""В этом контексте появление и развитие механизма сотрудничества БРИКС можно назвать своевременным"", - сказал эксперт, указав на то, что этот механизм в своем развитии уже сформировался в зрелую модель практического сотрудничества. ""Это очень привлекательно для других формирующихся рынков и развивающихся стран по всему миру"", - считает он. По мнению Шэнь И, в ближайшее десятилетие БРИКС сможет добиться значительных успехов и расширить состав стран-участниц объединения. БРИКС - неформальное межгосударственное объединение, целью которого является развитие последовательного, активного, прагматичного, открытого и транспарентного диалога и сотрудничества между странами. Страны-члены также согласовали такие принципы деятельности, как неблоковый характер и ненаправленность против третьих сторон. Инициатором создания объединения выступила Россия. С 2009 года проводятся ежегодные саммиты, поочередно в странах-членах. Первый официальный саммит состоялся в Екатеринбурге в июне 2009 года. Страна-организатор саммита является председателем объединения и обеспечивает координацию всей текущей деятельности. Лидеры БРИКС не только собираются на официальные саммиты, но и продолжают практику неформальных встреч в рамках крупных международных мероприятий. "*https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17027399
11 february 2023 02:49*СМИ: экс-президент Бразилии Дилма Роуссефф возглавит банк БРИКС*РИО-ДЕ-ЖАНЕЙРО, 11 февраля. /ТАСС/. Экс-президент Бразилии Дилма Роуссефф (2011-2016) станет новым главой Нового банка развития (NDB), учрежденного странами, входящими в объединение БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР). Об этом сообщает в пятницу газетаO Estado de S. Paulo. По ее информации, предложение нового правительства южноамериканского государства о ее назначении на место действующего главы финансового учреждения бразильца Маркуса Троихо, который является ставленником предшественника социалиста Луиса Инасиу Лулы да Силвы, консерватора Жаира Болсонару, было положительно встречено партнерами Бразилиа. Как уточняется, она будет занимать этот пост до окончания текущего бразильского мандата в руководстве банка в 2025 году. Троихо же, пишет газета, предложено подать в отставку и перейти на работу в администрацию штата Сан-Паулу, губернатором которого является один из экс-министров правительства Болсонару. Сама Роуссеф, по информации O Estado de S. Paulo, будет сопровождать Лулу да Силву в ходе его визита в Китай во второй половине марта текущего года. Новый банк развития учрежден странами БРИКС на основе межправительственного соглашения, подписанного на VI саммите БРИКС в Форталезе в июле 2014 года. Цель деятельности банка - финансирование инфраструктурных проектов и проектов устойчивого развития в государствах БРИКС и развивающихся странах. В 2021 году NDB было одобрено принятие Объединенных Арабских Эмиратов, Уругвая, Бангладеш и Египта в качестве новых стран - участниц банка. *https://tass.ru/ekonomika/17026353
Skipped*Смелый договор ВОЗ о будущих пандемиях не пройдет?Главное о пандемии из зарубежных СМИ*Skipped*https://tass.ru/nauka/17020937
10 february 2023 08:42,*В МИД России сообщили, что Лавров может посетить еще несколько стран Африки*"МОСКВА, 10 февраля. /ТАСС/. Глава МИД РФ Сергей Лавров может отправиться еще в две-три африканские страны в преддверии мероприятий по линии БРИКС, заявил спецпредставитель президента РФ по Ближнему Востоку и странам Африки, замглавы МИД Михаил Богданов. ""По линии БРИКС сейчас готовится саммит в Южно-Африканской Республике. Я думаю, что по дороге на встречу министров иностранных дел наш министр посетит еще две-три африканские страны"", - указал замминистра в пятницу на встрече оргкомитета Международной парламентской конференции ""Россия - Африка в многополярном мире"". 15-й саммит БРИКС пройдет 22-24 августа в ЮАР, в городе Дурбан. Главной темой своего председательства в 2023 году ЮАР объявила партнерство между БРИКС и Африкой для ускорения роста, устойчивого развития и инклюзивной многосторонности. В 2006 году Бразилия, Россия, Индия и Китай создали группу БРИК. Южно-Африканская Республика вступила в нее в 2011 году, превратив в БРИКС. ЮАР председательствует в объединении в третий раз. "*https://tass.ru/politika/17017021
9 february 2023 18:42,*В ЮАР ввели режим национального бедствия в связи с энергокризисом*"ПРЕТОРИЯ, 9 февраля. /ТАСС/. Режим национального бедствия из-за затяжных веерных отключений электричества вводится в ЮАР. Об этом объявил в четверг президент ЮАР Сирил Рамапоса, выступая с ежегодным обращением к нации о положении дел в стране на совместном заседании обеих палат парламента. Трансляция велась местной радиостанциейSABC. ""В стране вводится режим национального бедствия в связи с энергетическим кризисом, - сказал он. - Мы обязаны отреагировать на энергетический кризис и его последствия. Восстановление энергетической безопасности является высшим приоритетом в деятельности всего правительства"". Рамапоса отметил, что чрезвычайные обстоятельства требуют чрезвычайных мер. ""Энергетический кризис представляет собой экзистенциальную угрозу экономике ЮАР и ее социальным структурам"", - подчеркнул глава государства. Режим национального бедствия позволяет правительству и местным властям оказывать экстренную помощь бизнесу и гражданам, пострадавшим от нехватки электричества. ""Страна оказалась в тяжелом энергетическом кризисе, который затронул все общество, - заявил глава государства. - Восстановление энергетической безопасности является высшим приоритетом в деятельности всего правительства. Власти работают над тем, чтобы сначала сократить длительность веерных отключений, а затем положить им конец"". Рамапоса отметил, что эта задача должна быть решена в течение года. Он добавил, что в правительстве будет создан пост министра электроэнергетики. С марта прошлого года в ЮАР происходят затяжные веерные отключения электричества - потребители лишены его до 12 часов в сутки. Причина создавшегося положения - стареющее оборудование работающих на угле ТЭС и проблемы с обслуживанием имеющихся мощностей. "*https://tass.ru/ekonomika/17013759
9 february 2023 10:16*Китай будет рассчитываться в нацвалютах с БРИКС с учетом потребностей компаний*"ПЕКИН, 9 февраля. /ТАСС/. Китайские власти намерены продвигать взаиморасчеты в национальных валютах со странами БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) с учетом реальных потребностей компаний. Об этом заявила в четверг официальный представитель Министерства коммерции КНР Шу Цзюэтин. ""В последние годы страны БРИКС поддерживали друг с другом активные контакты в финансовой сфере, добившись значительного прогресса. Это имеет важное значение для создания более благоприятных условий и продвижения сотрудничества между членами объединения, - сообщила она на пресс-конференции, отвечая на вопрос ТАСС о перспективах взаимодействия между странами БРИКС без использования доллара во взаимных расчетах, с переходом к национальным валютам или совместной денежной единице. - Компании с учетом конъюнктуры рынка и коммерческих потребностей, а также степени удобства сами выбирают, какую валюту им использовать во взаиморасчетах. <...> Мы будем внимательно учитывать реальные потребности предприятий"". Как уточнила Шу Цзюэтин, расчеты в национальных валютах зависят от ""компаний, которые проявляют к этому интерес"". ""Мы будем содействовать оптимизации торговой и инвестиционной деятельности"", - добавила она. По словам официального представителя, в последние годы Минкоммерции при взаимодействии с компетентными ведомствами Китая ""создавало все более благоприятные условия для трансграничных взаиморасчетов компаний, занимающихся международной торгово-экономической деятельностью"". Кроме того, ведомство содействовало тому, чтобы финансовые организации КНР предоставляли им высокоэффективные услуги. Шу Цзюэтин напомнила, что в 2022 году Китай был председательствующей страной БРИКС. По ее словам, за это время в процессе сотрудничества между государствами - участниками объединения ""были достигнуты плодотворные результаты"". ""Согласно таможенной статистике, в минувшем году объем торговли КНР с членами организации превысил 550 млрд долларов, увеличившись на 12,9%, - добавила она. - Тем самым была отмечена хорошая тенденция"". Как заявил ранее министр иностранных дел России Сергей Лавров, тема создания собственной валюты БРИКС будет обсуждаться на саммите объединения, который состоится в конце августа. По его словам, ""серьезные, уважающие себя страны прекрасно понимают, что поставлено на карту"". Глава МИД РФ, указал на ""недоговороспособность хозяев нынешней международной валютно-финансовой системы"", в связи с чем необходимо создавать ""механизмы для обеспечения устойчивого развития, которое будет защищено от диктата извне"". "*https://tass.ru/ekonomika/17005367
Skipped*Врачи назвали число страдающих от различных форм экземы детей и подростков*Skipped*https://tass.ru/nauka/16995207
7 february 2023 20:15*Посол РФ: совместные учения России, КНР и ЮАР не несут вызовов международному сообществу*"МОСКВА, 7 февраля. /ТАСС/. Совместные военные учения, которые в феврале планируют провести Россия, Китай и Южно-Африканская Республика, не несут вызовов международному сообществу. Об этом во вторник заявил посол РФ в ЮАР Илья Рогачев в эфиреПервого канала. ""Учения будут проходить не в течение десяти дней, как это подается сейчас западными СМИ, с 17 по 27 february 2023 а гораздо меньше - два дня буквально. И никаких вызовов международному сообществу ни в каком плане - ни в военном, ни в политическом, ни в смысле нарушения каких-то норм международного права - эти учения не несут"", - сказал он. Дипломат отметил, что ""кое-кому"" надо просто успокоиться и научиться нормально реагировать на то, что в мире происходит что-то помимо ""их"" воли и без ""их"" разрешения"". ""Есть страны, которые хотят договариваться между собой, в том числе по поводу военных учений, и будут их проводить"", - подчеркнул Рогачев. Ранее 23 января министр иностранных дел РФ Сергей Лавров в ходе посещения Претории сообщил, что предстоящие в феврале совместные военно-морские учения России, Китая и ЮАР в Индийском океане транспарентны и не нарушают никаких норм международного права. Руководитель российского внешнеполитического ведомства выразил недоумение в связи с негативной реакцией западных коллег на предстоящее мероприятие. "*https://tass.ru/politika/16988165
7 february 2023 15:20*РФ и Китай работают над взаимным признанием классификаций запасов полезных ископаемых*"МОСКВА, 7 февраля. /ТАСС/. Россия и Китай ведут переговоры о взаимном признании систем классификации запасов полезных ископаемых. Об этом сообщил советник руководителя Роснедр Дмитрий Олейник в ходе круглого стола в Госдуме. ""На сегодняшний день у нас с Китаем проводятся переговоры по взаимному признанию классификаций [запасов полезных ископаемых] для того, чтобы китайские инвесторы могли работать в России, а российские - в Китае"", - сказал он. Олейник добавил, что у России уже есть аналогичные межправительственные соглашения о сотрудничестве с Белоруссией, Таджикистаном и Узбекистаном. ""Обсуждается взаимодействие с ЮАР, Эфиопией и рядом других стран"", - отметил он. Советник главы Роснедр также обратил внимание, что до начала специальной военной операции аудит по запасам углеводородного сырья в России проводили американские компании. По его словам, одномоментный уход этих компаний с российского рынка создал, с одной стороны, проблему, а с другой - возможности для создания собственной системы аудита запасов. ""Мы сейчас, как страна с огромной геологической школой, с огромными наработками в области геологии и развитой геологической наукой, можем возглавить процессы, которые назрели в мире"", - подчеркнул Олейник. По его мнению, переосознание международной системы аудита запасов полезных ископаемых на новых принципах может стать стратегическим достижением в борьбе за суверенитет добывающих стран. ""Новой системой [аудита запасов] с высокой вероятностью будут пользоваться страны БРИКС, ШОС и другие международные объединения, которые проводят политику, независимую от западных стран"", - заключил Олейник. "*https://tass.ru/ekonomika/16986533
7 february 2023 12:35*В АТОР сообщили о готовности российских туроператоров предложить туры в Африку*"МОСКВА, 7 февраля. /ТАСС/. Российские туроператоры готовы предложить туры в Африку, однако они вряд ли будут пользоваться массовым спросом. Об этом сообщила Ассоциация туроператоров России (АТОР). ""Туррынок готов работать на африканских направлениях, но предупреждает, что ""золотых гор"" от африканских стран в плане турпотока ждать точно не стоит. Такие страны, как Танзания, Кения и ЮАР, могут быть сегодня наиболее востребованы у туристов. Но все же не настолько, чтобы своими силами туроператоры обеспечили полную или даже большую часть загрузки бортов"", - говорится в сообщении. В случае запуска прямых рейсов в Африку и снижения тарифов туристический бизнес предложит клиентам пакетные групповые туры в Африку. ""Желающие туда полететь найдутся, но пока не в массовом порядке"", - объяснили в АТОР. В ассоциации отметили, что под африканскими странами в данном случае подразумеваются регионы к югу от Сахары, а не Египет, Тунис или Марокко - ""это совершенно отдельный рынок"". Ранее газета ""Коммерсантъ"" со ссылкой на источники сообщила, что Росавиация предлагает авиакомпаниям открыть прямые рейсы в Восточную и Южную Африку. По данным издания, в течение января агентство направило перевозчикам телеграммы с вопросами о том, интересны ли им прямые рейсы в ЮАР (Претория), Эфиопию, Кению, Маврикий, Намибию, Сенегал, Танзанию и Уганду, а также Непал. "*https://tass.ru/ekonomika/16984489
